




CEMCA EdTech Notes : 理解大規模開放線上課程 | 開放。教育。手札


















































開放。教育。手札
開放教育相關的專題討論、研討會紀錄、研究結果與時事分享。










CEMCA EdTech Notes : 理解大規模開放線上課程

2013-05-31otherCEMCA, cMOOC, OCW (開放式課程), OER (開放教育資源), open university, udacity, 反思, 學習者行為, 完成率, 機構動機, 營利模式, 知識創建, 連結主義, 開放大學dkoooh 


文 / 格拉斯哥卡利多尼安大學(Glasgow Caledonian University) Allison Littlejohn 
本文為Commonwealth Educational Media Centre for Asia (CEMCA)於2013年5月針對MOOCs所做的報告，CEMCA每年都會針對教育媒體與科技的新興主題做一個報告。
報告的內容包含「MOOC是什麼、MOOCs是如何設計的、學習者在MOOC中的經驗為何、學習者如何在開放非結構化且網絡化的環境中學習、學習者在開放環境中學習時都在做什麼、學習者如何自我調整其學習、人們在MOOCs中如何學習」，這些主題想必會吸引不少教育研究者或實務推動者的目光。
不過，當時對於現在當紅的xMOOC之研究並不多，因此主要討論的對象是實行連結主義(connectivism)的cMOOC(本文亦有討論xMOOC及cMOOC的差別)，其中會提到知識創建(knowledge creation)、自我調整學習(self-regulate learning)等可能較少聽到的概念，對於xMOOC的設計其實也有很大的幫助。
另外，本報告除了介紹xMOOC平臺，也整理了cMOOC清單，光看文字無法理解連結主義卻對此有興趣的人不妨直接去體驗看看。

MOOC是什麼?
「網路最深遠的影響力…就是其支撐和拓展社會學習(social learning)面向的能力…現在的註意力已經從如何接觸資訊轉向如何接觸其他人。」– (Brown & Adler, 2008)
Brown在2008年在提出對於線上學習的批評時，曾經提到有一群支持開放資源、開放知識、自由分享和同儕合作文化發展及深根的團體，他們所推動的「開放教育資源運動(Open Educational Resources movement)」已經為「開放參與的學習生態系統」奠立基礎。
這個集合體包含了擴展及消除進入高等教育階段入口的不同類型資源。最顯而易見的就是開放教育資源(OER)、開放式課程(OCW)和大規模開放線上課程(MOOC)。
 開放教育資源(Open Educational Resources, OER)指的是可以被使用、再次利用，及為了教學研究等活動重新設想其用途的素材。這些資源使用像是創用CC等開放授權，因此可以在線上自由取用。多數的OER在設計時，是為了讓其他老師教學時使用，然而最密集使用OER的人其實是學習者。
 開放式課程(OpenCourseWare, OCW)是由大學免費開放取用的課程資源。最早由MIT於2001年開始進行，現在許多大學也都把他們的課程資源開放給全世界的師生取用。
 大規模開放線上課程(Massive Open Online Courses, MOOC)是為了要透過網路進行大規模互動參與及開放取用的課程。MOOC不同於OCW及OER之處，在於其開放學習者有參與學習活動的機會，而不只是提供資源或課程。
MOOC的想法來自開放教育資源運動，其中心理念是要讓開放教育資源被自由取得，並進一步用其來運行大規模開放線上課程。MOOCs透過連接起開放教育資源及其它也在學習的人們，鼓勵學習者多加使用這些素材。
MOOCs的設計乃基於2005年Siemens提出的「連結主義(connectivism)」網絡化學習取徑。2008年，MOOC這個專有名詞，因應George Siemens, Stephen Downes及Dave Cornier進行的「連結主義與連結知識」的課程而生。這堂課有25名付費的學生，但是有另外2300多人也能免費加入這堂課，使用自行選擇的各式各樣的社會媒體工具參與此課程，包含RSS、部落格貼文、虛擬世界和同步線上會議。你可以在此看到此課程 : http://cck11.mooc.ca/
MOOCs是如何設計的?
MOOCs吸引了來自不同背景且擁有不同經驗、技能的多樣學習者，但是缺乏實證研究指出要設計一個能廣納歧異學習者身分的學習環境應該要做什麼。
整體來說，MOOCs分成兩大類 : xMOOC與cMOOC。
雖然第一堂課在2008年基於「連結主義」的教學方法取徑設計，然而多數的MOOC是基於「指導主義(instructivist)」所設計的。xMOOC依循「指導主義」的線上課程設計，也就是說其課程設計的學習目標由老師事前定義，環境和學習者形成的學習路徑限制了學習者間的互動。
其中一個例子是史丹佛大學資工系教授Sebastian Thrun開設的第一堂人工智慧MOOC，這堂課依循傳統教學設計 :「學生註冊課程、經歷了一步接著一步觀看影片的過程、執行一些小任務、完成電腦批改的測驗、進入下一階段」。這種課程設計在某種程度上其實是適用於這個學科的，畢竟「人工智慧」是一個以數學為基礎、有正確對錯答案，因此方便由電腦批改的科目。
完成這門課的學生可以獲得史丹佛的證書，即使這個證書並不具有史丹佛實體校園內認證或學歷的同等資格，史丹佛的「品牌」還是讓他吸引了將近十萬名學生來上這堂課。就是這堂課的成功讓Sebastian Thrun創立了商業性MOOC平臺Udacity，同一時間(2012)也出現了另一個商業性MOOC平臺Coursera。

xMOOC
cMOOCs則有非常不同的目標和源起。這些MOOCs基於「連結主義」的原則來設計。連結主義的基本前提是學習者透過數位網絡的連結來進行學習，它與xMOOCs不同之處在於: 
1. 學習目標是由學習者而非老師所設定的。
2. 學習路徑並不限於一個有邊界的環境中，而是開放出來、沒有明確定義的。
3. 學習者自主發起的與他人互動是被期望的。
這種MOOC設計很符合成人學習的二分法觀點 : 將學習看成不是認知性(個人主義、利己式)的就是社會性(參與式)的。Sfard (1998)就曾提出對於這種二分法很好的描述，即自我是透過獲得(acquisition)還是透過參與來學習。有些教育學者相信cMOOCs代表的是一個理想上適合網絡化世代的教學法取徑。然而，少有人知道MOOC提供的學習經驗要如何符合參與課程的多樣學習者。

cMOOC
在寫這篇文章的時刻(2013年5月)，已有世界各地的大學提供上百門MOOC。主要的MOOCs是xMOOCs，會這麼說有兩個原因。首先，相較較為基進的cMOOC設計，其課程設計依循傳統的線上學習結構；其次，對於還沒發展出數位素養(digital literacies)及學習素養(learning literacies)的學習者來說，xMOOC的設計較容易上手。
羅列一些xMOOC提供者如下:
Coursera、Edx、Udacity 、Futurelearn、Openstudy、Codecademy、Openlearning、NPTEL、Khan Academy、Udemy、ALISON 
羅列一些cMOOC提供者如下: 
Inclusive Technologies for Reading、#etmooc – Educational Technology & Media、Open Learning Design Studio MOOC、A Gentle Introduction to Python、Differentiating Instruction through Technology、MOOC Maker Course (in German)、Contemporary Latin American Literature (in Spanish)、DS106: Digital Storytelling 、Open Course in Technology Enhanced Learning (OCTEL) 、Spanish MOOC 
Think Tank – Ideal City of the 21st Century (Leuphana Digital School, Leuphana University) 、Introduction to Complexity (Funded by Sante Fe Institute)、Power Searching、Advanced Power Searching、MoocMooc 
目前，數以百計的MOOCs(多數為xMOOC形式)正由大學、企業、專業組織和其他組織類型的團體計畫提供。
學習者在MOOC中的經驗為何?
有一些關於人們如何在MOOCs學習的實證研究，列舉幾個比較關鍵的結果如下:
1. 要在MOOC中有效學習，學生必須要很好的數位素養和學習素養
2. 要從cMOOCs獲益，學習者必須透過設定和達成學習目標來展現自我調整其學習的能力。
3. 衝突內植於MOOC的設計。舉例來說，學生的自主性和課程中學生的多樣性會形成衝突，難以設計一門能滿足所有參與者的課程。另外，數位網絡環境的開放性與課程參與者的緊密關係之間的衝突，意味著MOOCs必然會經歷「同類交往(homophily)」，也就是有相似觀點的人們會聚在一起而非尋求多元的意見和闡釋。
雖然現在對於MOOCs的學習所知不多，但是一些研究已經在探討成人在開放、非結構化、網絡化環境中的學習。
Saljo於1979年將學習看成是「尋求意義(seeking meaning)」，他將這種環境中的學習做了以下說明，認為此種學習牽涉到理解(making sense of)可取得的知識，以及用符合學習者的知識架構重新解釋。
Meaning making(意義建構或理解)涉及建立「連結」，也就是經由知識創建(knowledge creation)來連結、取消連結及再次連結知識碎片。
透過社會知識創建的過程進行學習，個體會連結相關知識資源並與他人共享相似的學習目標。網絡中的學習者「群集」會一起經歷這段學習歷程，在可取得的知識資源之間遨遊並建構意義。當他們學習時，人們會與網絡諸面向產生連結以共同引導出他們所需的知識和專業。
這樣的學習以探索、意義建構、綜合及分享既往碎片化知識資源的過程為特色。當學習者處於這樣一個知識、價值、文化結合體的獨特學習情境之中，他們就會創造出獨特、多元的學習路徑。
學習者如何在開放、非結構化、網絡化的環境中學習?
1998年Sfard提出兩種學習的類比，一種是透過獲取(acquisition)學習，一種是透過參與(participation)學習 :
>「透過獲取學習」是學習目標由教師設定的正式教育之特性。在此情況下，學習是事先規劃好而且在控制下進行的。
>「透過參與學習」是一群人從合作活動中學習。這些活動可以是在真實情境中發生的，像是從規律的工作任務執行中學習、或是置身當局觀察與模仿更富專業者。
還有第三個有關的類比，就是「透過知識創建(knowledge creation)學習」，意即人們從知識人工製品學習。典型的知識人工製品例子是病例，可以被用來當成是知識創建的焦點物件。知識創建常常是跨學科領域或部門領域的，將多種觀點用一種能讓學習者學習的方式聚集在一起。
當學習者從與集體知識的連結中學習時，就會產生個體與集體密不可分的新型學習典範。而當人們從社會知識中學習時，他們會協力發展出新的知識產物。人們會同時從吸收與貢獻集體知識的過程中學習。這麼說來，「連結」只是一系列學習者在開放、非結構化的網絡中必須採取的行為之一。進一步瞭解學習者在開放、非結構化的學習環境中學習時做些什麼是很重要的。
學習者在開放環境中學習時都在做什麼?
一個開放、非結構化的學習環境的例子是多國企業使用的Global Knowledge Networks。這個網絡被用來支持專業人士的學習，讓其建立和分享工作問題上所需的知識。
2011年，Littlejohn, Milligan與Margaryan挖掘出這個國際線上知識分享網絡的知識工作者成員之學習行為。每個網絡由成千上百名處於職場不同階段的專業人士形成。會員使用線上網絡交換知識和討論問題及解答。
該研究於2008年九月到十一月執行，以網路問捲結合半結構訪談的混合式研究方法蒐集資料。這個網絡已多於三萬名成員，但只有一部分比較積極，會填寫問捲的又是其中最積極的。462名作答者來自世界各地、從事不同工作、擁有不同經歷，其中29明進一步接受半結構電話訪談。問捲調查資料以SPSS 16.0分析、訪談資料以NVivo8進行編碼。
此分析辨識出展現學習者不同互動與理解知識方式的四種學習行為 : 學習者與有關的知識資源連結、與其他人連結、與推廌標籤雲等他人的「積累行為」連結。連結可以是鬆散且偶發的，也可以是有目標的，尋找和連結特定專業的專家或同儕時就是如此。連結可能是互惠的或是單方向的，學習者透過這些連結會持續修正對於集體知識的觀點。
另一個學習與意義建構過程的重要元素是吸收(或是使用)知識。每個人都必須使用知識，才能闡釋並納入既有知識中。學習者可能會從個人網絡中發現新知識，或是更積極的利用線上搜尋來挖掘新知。
使用知識的副產品是新知識的創造。這些知識產物可以是如文章、podcast、半完成作品(如部落格貼文、推特等)等明確的貢獻資源，或是協助他人的行動和選擇(例如下關鍵字)等隱性的貢獻資源。
這些新創造出的知識結構再現了動態及聚焦個人的知識觀點，以及學習者對於特定主題與不同主題互動方式的理解。這樣子的知識結構化會增加其他學習者能從中獲益的價值，且此意義建構過程是持續性的，能確保知識空間隨著個人的想法、人際網絡與集體知識而變動。
這些新的知識資源有時候會反過來貢獻給集體，知識可以是透過報告、出版物等有標準的人造品正式貢獻，也可以是透過反思、想法、評分等諸多脈絡依存內容非正式的貢獻。
被稱為4C學習行為的「吸收(consume)、連結(connect)、創造(create)和貢獻(contribute)」的四種行為是複雜且互有關聯的，四者合一將展現學習者與他人在網絡中互動達成學習目標的方式。其他研究也辨識出相似的行為，2011年Kop指出在連結主義網絡中會增進學習的行為: 聚集、關聯、創造、分享，2005年Davenport則指出知識活動的類型包含創造、打包、散佈和應用。學習者在做這些行為時獲得新知識，並將這些知識融入既有理解，這樣他們的專業就會符合目前的需要產生動態變化。
要在非結構化的環境中要有效學習，學習者必須能運用某種開放學習手段，為了未來的學習者建立新知識。一個未來的學習願景是，學習者既期待能對他人的學習有所貢獻，又把自己當成是特地情境的專家自我學習。有些時候，他們可能會出於特定理由而非文化慣例的選擇較短期正式課程。要實踐這樣的願景，學習者要能自我調者自己的學習。
學習者如何自我調整(self-regulate)其學習?
要在非結構化的環境中要有效學習，學習者應該要能透過設定目標、自我監控和自我反省等方式自我調整學習。2011年，Sitzmann與Ely針對職場學習上的多種自我調整模型進行統合分析，以便區辨同異之處，並強調其在非正式工作脈絡下的重要性。他們的分析指出所有自我調節理論都有的共同重點概念，以及推論模式的差異反映了不同理論傳統。
自我調整的社會認知模型有其教育心理學領域的源頭，是眾多自我調整模型中的典型。它將自我調整過程分成「預籌、表現、自我反思」，這三者會不斷循環。
在預籌階段，個體會體認到自己的知識缺口，因之形成目標和做出學習計畫。在表現階段，學習者會做出要花多少努力的決策並執行學習策略，同時會從頭到尾的自我監控表現。在自我反思階段，學習者根據內在或外在的判準自我評估自己的學習，驅動更進一步的目標設定和計畫。在知識密集的工作場合，自我調節學習是一個高度社會化的過程，會受到工作任務影響結構，並與工作任務有深層互動。然而，工作者如何成功執行自我調整學習的策略與行為以達工作場合的學習目標，以及這些行為如何被其他職員支持，這些過程都還難以理解。
下表將4C學習行為與自我調整學習循環的三個階段做了搭配，更細緻的指出每個階段的行為內容。




吸收
(consume)
連結
(connect)
創造
(create)
貢獻
 (contribute)


預籌(forethought)
使用搜尋引擎或其它可信資訊資源瞭解學習要求
連結個人學習網絡尋求建議，或辨認有相似學習目標的人
形成目標或完成個人發展規畫工具
公開目標設定、發展計畫或學習策略


表現 (performance)
探索新知識以利達到學習目標
和他人一起透過蒐集和連結知識及發展新知識結構來共同達成學習目標
創造新知識或加強既存知識
以正式與非正式機制公開新知識和知識結構


自我反思 (self-reflection)
尋找能驗證策略的證據
尋找有相似經驗的他人來建立或確認因果關係
寫下個人私密性的反思筆記
透過部落格等機制公開自我反思



換句話說，在學習和運用集體知識上，人們會展現的四種學習行為是連結、消化、創造、貢獻知識。這四種行為再現了在開放、非結構化環境中的意義建構過程，他們是一組相互交纏的活動而非不連續的線性步驟。這個意義建構的過程被Littlejohn、Milligan與Margaryan在2011年稱之為Charting。
Charting是人們在共同學習中展現吸收、連結、創造和貢獻知識這類行為結合下的意義建構過程。Charting連結學習者與其他有相似目標的人，建立會想在學習過程中支持彼此的人際網絡。這可以協助學習者定義、排序和反思自己的個人學習目標。
Charting可以被當成網路上執行的一組工具，它可以協助學習者動態的匹配與管理自己對於集體知識的觀點。學習者可以在任何時間配置集體的某部分來符合個人的需求。個人與知識的相關片段的連結將會支持其學習，並將他的學習成果回饋給集體，讓其他人也能學習、吸收、在此基礎上進一步發展。
雖然Charting由個體驅動，卻不是一個個人主義的意義建構過程，因為學習者會透過審慎行動，以及由個體行為掌握集體的機器資料分析，從集體吸收知識並反過來貢獻回饋。 
在此研究中觀察到的行為可以用一句話摘要 :「在工作場合中，個體會吸收、連結、創造和貢獻集體知識。這四種知識行為是相互交錯的活動，而非不連續的線性步驟。」
人們在MOOCs中如何學習?
為了檢驗MOOCs中的自我調整學習行為，我們在2012年針對cMOOC(Change11)的29位參與者做了一個調查。這個研究採用自我調整學習問捲來衡量學習者的分數，接著採取一小時半結構訪談。
我們的假設是在學習中展現較高程度自我調節的人會在學習中採取不同的計畫、監控、反省策略。在這樣深層瞭解MOOC課程的投入(engagement)模式後，有助於未來MOOCs的設計，能更滿足MOOCs中共存的廣泛學習者之需求及期望。
此研究探究了Change11 MOOC課程的投入模式及影響投入的因素，發現參與者有三種投入層次 : 主動參與者、潛水者和被動參與者。
主動參與者很融入cMOOC的連結主義教學方法，透過部落格的內部網絡與課程中的他人互動，他們似乎很讚賞課程的參與方式不只是單方面傳遞想法，而是採用很多種連結策略，如聯繫課程中的他人或評論彼此的部落格。
潛水者會積極的跟隨課程進度，但不會與其他學習者互動。潛水是這些人很常會做出的選擇。
被動參與者通常不太滿意這堂課，這門課的連結主義並不適合他們，因為他們並沒有意識到透過網絡學習的價值。這些參與者比較偏好傳統更結構化的課程。影響他們投入MOOC的因素包含自信心及先前的MOOC經驗。
這些結果只是研究中的一部分，與cMOOC較有關。xMOOC的實證研究還未實施，很可能會發現不同類型的參與者。
對於開放與遠距學習機構的意義
大規模開放線上課程相對來說仍算是一種新學習型態。開放學習機會的趨勢似乎會持續，但是還不清楚未來會是什麼樣的方式。MOOCs可能會再持續個幾年或變成另一種開放學習的模式。這對於開放與遠距學習機構而言有重要的意義。
首先，目前還缺乏對於「開放」是否等同「免費」的共識，雖然多數MOOCs可以免費取得，但並非所有都是。然而，開放與遠距學習機構從MOOCs獲利的營利模式還在襁褓之中。一些機構會在學生想要獲取認證時收取課程或額外費用，其他則採用廣告或免費增值營利模式獲利。
在本文寫作的時機點(2013年)，世界上多數營運MOOCs的機構都在賠本銷售，以便先吸引未來可能付費的學生來註冊。一個例子是英國開放大學展開免費提供學習資源的「開放學習」計畫，其透過BBC電視相關主題的系列節目做廣告。英國開放大學宣稱他們有數據指出，他們的學生數量因為此措施而成長。開放與遠距學習機構的目標若是要從MOOC獲取收入，就必須設計和實踐新的營利模式。
上述問題和接下來要討論的第二個議題有關，也就是「營運MOOC的動機」。大學和個人製作MOOCs開放取用的動機目前還不清楚，多數機構講的是把課程開放給大眾這類利他理由，然而實際上潛藏的動機是品牌名聲與市場行銷。
2013年，Falconer、Littlejohn、McGill與Beetham針對英國所做的調查顯示，一些學者從MOOCs獲得名聲後和所屬機構產生衝突。隨著個人的聲譽提高，他們對自己的工作就有更高的控制力，也就因此對於他們的所屬機構有不同的關係及承諾方式。開放與遠距學習機構和雇員之間的關係，可能就會隨著開放成為主流而產生改變。
由於MOOCs有大規模的參與，機構很難維持高品質的學習經驗。機構的品質控管機制往往與「開放」的概念相矛盾。舉例來說，傳統線上課程常用來衡量品質的方式是「完成率」，然而MOOCs受到一些因素影響，完成率通常很低。這些因素像是學生註冊課程的理由、課程是否免費、該課程與實體教學有無關係等，尤其MOOCs很少嵌入其他學習模式，通常只是做為額外補充課程，限制了它的整體效應。開放與遠距學習機構應該要把MOOCs嵌入主要的教學活動中，同時也要思考面對MOOCs的開放性，控管品質的流程是什麼。
最後，通常在參與者有能力積極主動的自我調整其學習的情況下，才會有滿意的MOOCs參與經驗。開放與遠距學習機構應該設計考量到不同參與者的MOOC課程。
瞭解更多
你可以在Stephen Downes的網站找到更多關於MOOC的資訊http://mooc.ca/，Educause也有關於MOOC的專頁http://www.educause.edu/library/massive-open-online-course-mooc。
原作 / http://cemca.org.in/ckfinder/userfiles/files/EdTech%20Notes%202_Littlejohn_final_1June2013.pdf
以創用CC BY-SA授權釋出
編譯 / 柯俊如
 
 





發表迴響 取消回覆 
你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 *迴響 名稱 * 
電子郵件 * 
個人網站 









CAPTCHA Code *

 

 







Hello! 本站的原創性文字皆以創用CC BY-NC-SA授權分享，皆由柯俊如撰寫。認識MOOCs系列文章是受雇於臺大MOOC團隊時所寫的，放在本站僅作為複本保存。目前部落格停更中，MOOC相關時事摘要請追蹤臉書。

  近期文章 

MOOC職場價值之美國親身經驗談
2016-02-08


Class Central 2015年西方MOOC發展趨勢及好課回顧
2015-12-20


哈佛、MIT研究：MOOC加劇學習成效的差距
2015-12-09


邁向MOOC 2.0：edX挑戰學分制
2015-11-23


恐怖主義支持國與阿拉伯語系國家的MOOC修課議題
2015-11-15


出版社可以由MOOC獲得什麼好處？
2015-11-10


當博物館遇上MOOC會擦出什麼火花？
2015-11-02


俄羅斯的MOOC發展及Open Education、Universarium平臺
2015-10-26


MOOC局內人與局外人之間的鴻溝有多大？
2015-10-21


如何善用軟體避免線上學生作弊
2015-10-15


MIT微碩士(MicroMaster’s)證書讓你先修課再申請研究所
2015-10-09


由微博發文時間一窺MOOC學習者的行為模式
2015-10-03


當圖書館遇上MOOC的那點小事
2015-09-26


edX「視覺化日本」開課老師Shigeru Miyagawa經驗談
2015-09-25


MOOC帶給中學教育更多機會還是更多不公平？
2015-09-21


 推薦文章

Coursera : 帶著大數據來教學
在Coursera的想像中，即時、大量的學生回饋可以幫助老師看到一些意想之外的學習行為，並且幫助老師們改善並探索更多MOOC的可能性。本文就在介紹他們如何提供工具完成此事。
MOOCs : 期望與現實
2011史丹佛推出人工智慧MOOC時，曾指出這種教育模式將會降低高等教育成本，令人不禁好奇MOOCs實際上相較實體課堂帶來的成本效益。到底機構為什麼要投入MOOC ? 認為MOOC能帶來什麼好處 ?  預期的目標是否能達到 ?
亞利桑那州立大學與edX首次推出承認學分的MOOC
MOOC一直被質疑其證書價值無法與實體校園的學歷相比，大專院校也擔心承認MOOC學生的學分會影響實體校園的註冊人數，或是學生品質不佳會有損校方名譽。然而，2015年edX和亞利桑那州立大學跨出了第一步，即將提供比以往實體及線上課程便宜的大一通識MOOC。來瞧瞧詳細到底是怎麼一回事吧!
多元互動的賓州大學「當代美國詩學」MOOC
MOOC吸引了大量的學生，雖然帶來了從多元同學身上學習的好處，然而也造成溝通上的困難。賓州大學的當代美國詩學這門課，不僅妥善的利用Coursera(xMOOC)既有的互動管道，還遵循cMOOC的理念增添更多互動方式。這篇文章中很具體的分享他們的經驗，非常值得一看。
歐巴馬 : 美國Connect ED計畫讓高中師生免費取得MOOC證書
歐巴馬於今年宣佈要展開Connect ED五年計畫，透過科技來提升教育。計畫中就提到要讓偏遠地區的高中師生能免費透過MOOC取得證書，平均教育資源落差。Coursera和edX都推出配套措施，目前看起來這個計劃對於所有人都有利而無害。
洞察MOOCs : 於迷思、矛盾及可能性的迷宮中，我們沉思
大規模線上開放課程(Massive Open Online Courses，簡稱MOOCs) 是2012年教育界的火紅關鍵字。自從美國名校開始發展MOOCs，國際媒體紛紛開始大肆報導MOOCs的相關新聞。本文將簡述MOOCs的發展歷程與變革迷思。
深度瞭解大規模線上課程的「滯留」(Retention)與「意圖」(Intention)
大概只有5%註冊Coursera MOOC的學生會取得課程的正式完成證明。但是，這真的是判斷MOOC學生成功與否的適當方法嗎?


2014英國公開大學：教學新趨勢

大規模開放社會學習
大規模開放社會學習的代表就是以連結主義為理論基礎設計的cMOOC。連結主義強調透過與人際網絡連結進行學習。  至於現在常見的xMOOC分別是基於指導主義進行的，雖然成功壓低教學成本，但卻讓學生失去主動和反思學習的機會。
根據資料分析進行學習設計
隨著學習在線上發生，就有更多機會蒐集學生活動的資料進行分析，可以用來指引新課程設計及學習經驗提升方式。透過這些資料也可以看出哪些學習活動會帶來好結果，以及辨識出學生在哪個階段遭遇挫折。.
翻轉教室
翻轉教室試圖要善用線上及面對面教學的好處。老師的直接講述會錄製成影片讓學生在家學習，像是可汗學院所做的事情一樣；在課堂內，老師則會引導學生應用他們獻上所學的概念有創意的透過團體互動產生更好的作品。  翻轉學習需要考慮兩個要素：「在家進行的直接指導」及「課程內的面對面互動」。


標籤雲21世紀學習者
Anant Agarwal
Andrew Ng
big data
cMOOC
Coursera
Daphne Koller
edX
futurelearn
K-12
learning analytics (學習分析)
MIT
MOOC (慕課/幕課/磨課師/大規模開放線上課程)
nanodegree
OCW (開放式課程)
OER (開放教育資源)
open university
ShareCourse
SPOC
udacity
互動要素
出版商
反思
哈佛大學
圖書館
在地化
在職進修
學習者行為
學習者類型
完成率
影片製作
政策制定
教學改革
教材
教育平等
業界合作
機構動機
清大
營利模式
研究
翻轉教室
認證
證書價值
連結主義
開放授權
 
















﻿










準建築人手札網站討論區 Forgemind ArchiMedia Forum • 檢視主題 - 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
















準建築人手札網站討論區 Forgemind ArchiMedia Forum
所有對建築有興趣、熱愛的人都可以是「準建築人」，不僅建築師、設計師，只要你關心環境，都歡迎加入，共同探索生活美學、建築、設計、建築師執業、學校教育、學士後建築碩士
   :: 準建築人手札 新聞區 :: 準建築人手札 FACEBOOK 粉絲團 :: 聯絡信箱 ::
跳到內容






進階搜尋 








討論區首頁 ‹ 演繹大堂 ‹ 建築師考試/準備
變更字體大小
列印模式



問答集
註冊
登入







反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂

已經考到的、正在準備的、還沒決定要不要考的，都進來瞧瞧吧！


發表回覆












			10 篇文章
			 • 第 1 頁 (共 1 頁)
		






引用回覆

反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 forgemind.news 發表於 2012-11-12, 17:46 
反對建築師高考新制座談會舉辦人：羅曜辰 Hata Lo時間：2012年11月19日晚上七點半開始地點： 準建學堂臺中分堂 Forgemind Architecture School Taichung Branch地址：臺中市中區中正路179號對象：對考試新制有疑問或者反對的建築人或建築師。目的：眼看建築師高考又有改革，通常改革的目的是希望變好，但在一群保守又沒有遠見的權力者手上，這樣的改革無疑是將台灣的建築競爭力朝向更保守的方向前進，現在考六科還不夠，改革之後要考八科...光考試還不不夠，還要實務認證，而且國外的工作經驗無法被認證，所有畢業生非得綁約在台灣的事務所兩年到三年之後繼續蹲補習班通過考試才能取得證照，這個制度不僅讓原本臺灣建築已經死氣沉沉的生命力再補一刀，也讓未來畢業生實務經驗的多元化與國際化蒙上陰影，因為台灣整體建築師事務所的環境與能力尚未成熟，真正好的事務所有多少?好的事務所能容納台灣所有建築系的畢業生嗎?換句話說台灣未來大部分將是一群被綁在沒有競爭力的事務所認證出來的建築師，如果一個制度非得把所有人都綁在這裡一個不成熟的環境，無疑是故步自封。因為中華民國政府考選部最後一次座談會是在2012年11月23日於東海大學舉辦，如果你還在意你的未來，如果你對這個新制度沒有信任感，歡迎你參加本次的會前會，讓我們先一起凝聚共識、說出我們的看法。*歡迎轉載讓更多人有機會參與表達意見，也希望大家務必撥空在11月19日晚上七點半在準建學堂臺中分堂參與這次座談。>>相關討論::[影片]建築師考試新制規劃說明座談會在東海大學 2012年11月23日::::反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂::>>相關網頁::反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂::
r.c. Architects 鋼混建築徵求建築設計師 工作地點在臺北市 r.c. Architects 鋼混建築是一具國際經驗和前衛視野、專業建築設計的事務所，主持建築師張容豪過去在台灣、中國香港、紐約、杜拜、莫斯科，皆有參與主創的建築案。需具備能力： 建築或相關科系大學以上學歷，2-3年工作經驗， 熟練操作Rhino, Autodesk, Adobe 相關專業軟體。工作內容：研究議題並討論發展設計概念，競圖與presentation內容，協調與local建築師及顧問的工作配合，建築案位於兩岸及亞洲等地，類型主要為 Hotel / Office Tower /Housing / Public Buildings。




forgemind.news

網站管理者
 
文章: 8774註冊時間: 2002-09-30, 12:44

回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 eaGer 發表於 2012-11-14, 09:51 
我的好友 chillywilly 同時也是美國註冊建築師說：在美國從2007-2011年,註冊建築師考試的及格率是在64%~73%之間。前任美國建築師考試委員會主席 Dennis S. Ward (AIA, Former ARE Subcommittee Chair and member of NCARB’s Board of Directors)曾說：「Knowledge base in architecture is gained during the educational process and many skills in the profession are developed during internship. It is important that standards be in place to verify that the minimum knowledge and skills have been attained to allow a candidate to practice architecture as a sole practitioner.」我將這段話轉譯成大家容易懂的中文：建築之知識基礎，是由教育過程及實習期間培養之專業技能來獲取，建築師考試的準則之重要性在於驗證一位準建築師在成為獨立的建築實踐者前所具備的基本知識及技能。on my facebook
楊恩達 Enta Yang助理教授 Assistant Professor @ 逢甲大學建築系 Dept of Architecture, Feng Chia University總監 Director @ 牧易建築事務所 mmuuii architects創辦人 Founder @ 準建學堂 FAschool創辦人 Founder @ 準建築人手札 forgemind archimedia⊞ 準建築人手札 Forgemind ArchiMedia ⊠ ARCHICAKE.COM⊠ 準建築人手札特搜引擎@Google⊡ 成為準建築人手札新會員必讀！！！⊠ 在 facebook 成為準建築人手札創辦人楊恩達的朋友⊞ 準建築人手札@新浪微博真理，我們無法確定；倫理，卻是千真萬確。讀萬捲書不如行萬里路，行萬里路不如分享無數。Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. _Steve Jobs




eaGer

網站管理者
 
文章: 14124註冊時間: 2008-05-04, 11:28


網站



回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 eaGer 發表於 2012-11-14, 10:44 
在我的 facebook發表後，開始跟朋友們有些討論：陳威甫 其實小弟一直有個疑惑，能不能煩請EAGER釋疑，為什麼每每提及台灣的建築師制度都要拿出美國來比較？楊恩達 其他人是為什麼我不清楚，我是因為在美國受建築教育，很多想法都受到影響，所以才在這邊藉由美國朋友的說法來給大家「參考」。Astor Lin 因為臺灣的建築師考試制度是參考美國的考試制度陳威甫 只是，台灣的職場生態環境與美國大有不同（其實別說職場了，兩國人的基本日常生活、行事、國土面積、...等就很不同了）如縮小範圍為建築職業環境，要改變的不僅為證照評鑑制度，且學制、建築職場...應皆參照美國妥為適當。楊恩達 台灣的文化根基相當混亂，有來自中國、美國、日本、東南亞，各色各樣的思想混雜在一起。考試院的存在很明顯來自中國古代的科舉制度，而台灣建築師考試的方式也很像是古中國的考生們通通都關在考場裡考他個三天三夜不能出來的慘況，然而美國的考試卻是在電腦中心內自己報名自己去考，光是在考試場所背後的心理形成及主政者的態度就有很大不同。然而在廿一世紀講究的是國家、社會、城市彼此的競爭時，在各種不同取才、執業方式下所形成的「競爭力」畢竟是影響長遠的，沒有好壞之分，我認為區別在於是否合乎這個年代、土地、人民。陳威甫 「區別在於是否合乎這個年代、土地、人民」相同認同。但，這標準與目的又是何種角色能去認定的。台灣建築師考試制度已經2次變更。如果又再次異動，背後也隱藏表述著前2次的改革是錯誤的？那是原先推動「人、單位、機構...或相關推手」是否應該出面說明一下？因為，這關係許多人的前途、未來。不應該把考生又當作再一次的實驗品。（考生≠學子）小弟的思路為：正向的改革，應該是1.藉由考試制度直接強迫考生提升應有知識2.提高每年的錄取率3.對職場品質有正確的提升4.間接影響國家建設產業政策方向不過目標太偉大，大家應該不屑一顧。王寅武 美國或英國他們的實習時都高於目前我們的方案.英國對他們的建築學校也有評鑑制度,如果不及格..這間學校的建築系所就不能再招生..英國的建築學習及實習階段到取得執照的路是很長的..我們一直著眼於 新方案會讓 畢業生 要花很長的時間才能取得執照.這觀點不妨先來探討,台灣的建築教育內容及方向與未來建築畢業生,如何才能具有執業的能力.執業能力也是外國建築教育的一環...考試 測驗.....只是檢識訓練與學習成果的手段....如果我們用 "昇學考試" 的心態或邏輯.....那這考試再怎麼改....問題都會 很大..也很難有 "共識"....因為公司有同事是在英國一路由大學開始學習...他現在是在正準備他們第三階段的實習資歷及作品集.完成後才能向AA申請第三階段的學習與取得執照與考試資格.看看人家的努力.....我們的算輕鬆的嘍.FB上不少外國回來的朋友,不妨將英美國兩個的制度做個整理.我同事幫我查了美國的...他們各洲還會有不同的規定...英國對實務經驗的認證方式不限定在國內,他要求你要做一份完整的實務工作的報告及作品集.然後申請時,會有教授作評判及口試..再決定是否讓你進入第三階段的學程及執業考試.Tai-her Chen ...不要只看別人的錄取率~要看別人整個制度完整走下來可是跟醫生一樣~在台灣從進入醫學繫到取得專科醫師執照，至少要十年以上~楊恩達威甫已經考到建築師，還願意跟大家來討論，非常感謝。要說到建築師考試，不妨先從大家所認知的「考試」是什麼談起好了，我們從小受教育過程所面臨的考試，往往都是在逼迫我們唸書、資料記憶，其實許多人要參加台灣的建築師考試時，也是用類似的方式去面對，「沒有考試就不需要學習」「為了考試我要好好唸書背書」可能會是我們在過去幾十年教育制度下共同養成的習慣性思考（對策），前面所引用美國 前任美國建築師考試委員會主席 Dennis S. Ward 講的那番話，其實是在另一種文化下所形成的另一種思考面向，還記得我小時候就經常聽到的一句話「大考大玩、小考小玩、不考不玩」，那是多麼令我著迷的一種學習態度呀！在沒有考試時，我反而是要努力學習、好好唸書，可惜我的求學階段當中一直無法達到這種境界。因此，我試著再拋出一個問題：建築師考試是不是可能讓我們用「大考大玩、小考小玩、不考不玩」的方式去面對？建築師的養成不應該是死資料的背誦，而在於參與者如何在活體環境當中產生靈活的對策、解決方案，更進一步去實踐、實行那些解決方案，如果是用這樣的姿態在面對當今整體複雜環境時，以背誦方式所能滿足的考試合格制度，就需要拿出來檢討。我想強調一件事情，建築師考試不會是製造考試機器，而應該是「為人類培育能創造環境福祉、生活想像、身心健康的人才」。王寅武 一個說的目標,個人很贊同.但是,應該要由教育階段就開始.英國大學一年級就要開始接解一本畫..THE ARCHITECT IN PRACTICE簡單講,它是一本告訴你建築執業要作那些準備和工作...很像是一本執業手冊.英國人是這樣在做他們的建築教育的. 我們呢 ??楊恩達哈哈，所以我要創立「準建學堂」呀！從教育做起！王寅武 建築師考制的變革,我的經驗第一次是民國72年之前就有一次...(我是73入學,學費好貴,要唸6年一問之下才知道)所以那時的 五專要唸6年, 大學要 5年,那多出的一年就是要實習和做專題....然後畢業生才具有參加考試的資格.
楊恩達 Enta Yang助理教授 Assistant Professor @ 逢甲大學建築系 Dept of Architecture, Feng Chia University總監 Director @ 牧易建築事務所 mmuuii architects創辦人 Founder @ 準建學堂 FAschool創辦人 Founder @ 準建築人手札 forgemind archimedia⊞ 準建築人手札 Forgemind ArchiMedia ⊠ ARCHICAKE.COM⊠ 準建築人手札特搜引擎@Google⊡ 成為準建築人手札新會員必讀！！！⊠ 在 facebook 成為準建築人手札創辦人楊恩達的朋友⊞ 準建築人手札@新浪微博真理，我們無法確定；倫理，卻是千真萬確。讀萬捲書不如行萬里路，行萬里路不如分享無數。Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. _Steve Jobs




eaGer

網站管理者
 
文章: 14124註冊時間: 2008-05-04, 11:28


網站



回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 arhuang 發表於 2012-11-14, 11:43 
一群保守又沒有遠見的權力者手上，這樣的改革無疑是將台灣的建築競爭力朝向更保守的方向前進請先論証高考新制如何將台灣的建築競爭力變的更保守？既然已將對方批評為保守又無遠見，後續如何對話進行討論？光考試還不不夠，還要實務認證，而且國外的工作經驗無法被認證請先論証為何實務認證非屬必要性？與國外的工作經驗應該被國內考試制度承認之理由？請舉出三個以上實例：例如：國外律師、醫師資格等。所有畢業生非得綁約在台灣的事務所兩年到三年之後繼續蹲補習班通過考試才能取得證照試解釋綁約與實務認證如何分辨，國內事務所就叫綁約，國外事務所就叫多元與國際化？補習班存在與新制有何先後關係？台灣建築已經死氣沉沉的生命力再補一刀台灣建築就算有待加強，難道都是執業建築師自甘墮落造成的？別忘加上了大量進入公部門擔任公職的建築學者，或轉換跑道成為建築師上頭的業主或代銷公司的建築人他們在做什麼？留在國內就會讓未來畢業生實務經驗的多元化與國際化蒙上陰影？台灣整體建築師事務所的環境與能力尚未成熟，真正好的事務所有多少？好的事務所能容納台灣所有建築系的畢業生嗎？台灣未來大部分將是一群被綁在沒有競爭力的事務所認證出來的建築師？.......如果這是一個討戰文的話，我想你們的確達到目的了，你的師長、朋友或還有認真在制度中求生存的建築師全被你們劃分在既得利益者那方，因為我們不值得信賴(綁約、無國際觀)，不應該審核你們的實務認證，全交給外國人好了。或許發起人並無我以上陳列之意圖，但缺乏嚴謹的思維與不精確甚至情緒性的字眼，卻將所有與己意見不同者皆視為落伍或故步自封，不能不令人一聲長嘆！
最後由 arhuang 於 2012-11-16, 19:09 編輯，總共編輯了 1 次。
					
				



arhuang

 

回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 eaGer 發表於 2012-11-14, 12:00 
arhuang 久久沒發言，一發言就振聾發聵呀！感謝！
楊恩達 Enta Yang助理教授 Assistant Professor @ 逢甲大學建築系 Dept of Architecture, Feng Chia University總監 Director @ 牧易建築事務所 mmuuii architects創辦人 Founder @ 準建學堂 FAschool創辦人 Founder @ 準建築人手札 forgemind archimedia⊞ 準建築人手札 Forgemind ArchiMedia ⊠ ARCHICAKE.COM⊠ 準建築人手札特搜引擎@Google⊡ 成為準建築人手札新會員必讀！！！⊠ 在 facebook 成為準建築人手札創辦人楊恩達的朋友⊞ 準建築人手札@新浪微博真理，我們無法確定；倫理，卻是千真萬確。讀萬捲書不如行萬里路，行萬里路不如分享無數。Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. _Steve Jobs




eaGer

網站管理者
 
文章: 14124註冊時間: 2008-05-04, 11:28


網站



回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 eaGer 發表於 2012-11-14, 12:27 
繼續分享我的 facebook上朋友們的討論：陳威甫 其實，小弟有所體認是在投入職場後，補習班對小弟而言是扮演著補足學校教育階段所欠缺的應有基本知識。背景：89學畢。91役畢，進補習班。93職場。考了2次循環（應試年度：90-92、93-96）。也許我本身就不適合靠背誦而及格，反而是職場經驗幫助取得執照。當然，單結構學一門讓小弟又有榮幸參加了95、96年應試（96年又到臺北補習班再次進修，每2週當天高鐵往返，有高鐵真好阿）。事實是：每個人的條件不同，所以很難以用量化去衡定。國家考試，僅只是提供一個平均且標準的認證平臺。Hata Lo 美國與英國的制度是長年累積下來的經驗，並且整個體系從教育到業界的實務都非常完整，目前新制的改革立意很好，只是有點像是從尾巴(實務)開始改到前頭(教育)，這樣的順序是否正確值得商榷，個人認為教育的問題不先改革，先改考試與實務認證的制度反而是有點把手掐在這些原本就體質虛弱的畢業生的脖子，有點順序顛倒，應該還是要先強化在學時的教育如何確實，並且在學校時就開始實務認證，學生畢業之後不會空有幻想沒有實戰經驗，如能先改革教育再來掐畢業生的脖子，個人認為會比較好。陳威甫 如此，應建立學校評鑑制度，有可能導致現實部分老師會失去教學資格。一條鞭，須大破大立。難！王寅武 我準備考試的心態是再唸一次書.....重頭來.把當年老師準備給我們的 大頭書再唸一次,而且還做延伸閱讀...就像威甫一樣,我也記不了多少東西,只有把東西讀通了轉化成自己內在的東西才不會忘...考試,就像平日業主提問一樣的回應它罷了.只是這個業主問的題目比較大一點.謝文泰 我個人認為，現有的執業建築師才是一切問題的癥結。我們覺得要"改善"未來的建築師考試制度，某種程度意味著現有的執業建築師表現不夠好，所以才要檢討為什麼我們的現行制度選不出稱職的建築師？可是新制度卻要建築新鮮人到這些不夠好的建築師事務所學東西之後，才有資格考試...@@，邏輯上有些問題；再者，如果我們的線上的執業建築師(或公會)的素養夠好，可以就事論事來給予實習者評價，而且能具有社會公信力，那逐漸以舉薦方式取代考試又何妨？如果執業建築師未來無法公平的協助實習機制的推動、甚至藉機把年輕人當廉價勞工，那新制跟舊制又有何差別？所以我支持開放建築師名額，讓市場決定建築師的存活與否，而非提高門檻卻又不見得得到預期效果。唉~我可能要挨某些開業建築師的罵了@@。Hata Lo 謝建築師完全把我的兩點顧慮講得清清楚楚:1.新制度卻要建築新鮮人到這些不夠好的建築師事務所學東西之後，才有資格考試...@@2.如果執業建築師未來無法公平的協助實習機制的推動、甚至藉機把年輕人當廉價勞工，那新制跟舊制又有何差別？
楊恩達 Enta Yang助理教授 Assistant Professor @ 逢甲大學建築系 Dept of Architecture, Feng Chia University總監 Director @ 牧易建築事務所 mmuuii architects創辦人 Founder @ 準建學堂 FAschool創辦人 Founder @ 準建築人手札 forgemind archimedia⊞ 準建築人手札 Forgemind ArchiMedia ⊠ ARCHICAKE.COM⊠ 準建築人手札特搜引擎@Google⊡ 成為準建築人手札新會員必讀！！！⊠ 在 facebook 成為準建築人手札創辦人楊恩達的朋友⊞ 準建築人手札@新浪微博真理，我們無法確定；倫理，卻是千真萬確。讀萬捲書不如行萬里路，行萬里路不如分享無數。Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. _Steve Jobs




eaGer

網站管理者
 
文章: 14124註冊時間: 2008-05-04, 11:28


網站



回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 arhuang 發表於 2012-11-14, 13:19 
抱歉我不同意謝建築師某些論點，首先好的建築師考試制度與好的建築師兩者無必然關係，建築師考試只是驗證一位準建築師在成為獨立的建築實踐者前所具備的基本知識及技能(引用前述)，所以它僅是一種基本考核的過程。缺乏經驗即進入職場反倒易衍生社會成本，事實上邊做邊學正是這一代的弊病。進入好的公司可完備建築的整體養成過程，例如：伊東門下族繁不及備載。沒錯，國內沒伊東這樣大師，但要進伊東或安藤之門恐也不容易，所以日本建築畢業生也是各憑本事拼命擠破頭要進入大師門下。所以癥結點不是應否實務操作？而是由誰來考核？也就是說誰有資格來賦予這項神聖的工作。坦白講國內有能力的建築師因為國內職業環境生態問題，耗費過多時間精力處理由執照、工務到驗收等工作，對認證這項承擔責任之工作大抵也沒意願，所以原本負責提升國內建築水平的公司會拒絕，反倒是套關係、業務型公司需大量人力而來者不拒。弔詭的是這類公司的橡皮圖章反倒是最有利於社會新鮮人快速取的考試資格的方便門，恰與前文反對新制的主要理由背道而馳。我想說建築水平與資格考試從來無關，一直都是教育(包括訓練)的問題，想起前陣子國外刊登過說 Renzo Piano 不是"英國"建築師的新聞， Who care!



arhuang

 

回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 eaGer 發表於 2012-11-16, 13:53 
繼續分享我的 facebook上朋友們的討論：王寅武 我倒認為不用擔心事務所的好壞....因為這像建築學校也是有良莠之別.至於"廉價勞工" , 更不用擔心.....那自有 "市場" 決定.(現在大型事務所的待遇也並不佳)我們並不需為有志建築工作的考生 擔心他們的判斷力...有志者,應將大多的力量放在各項本職學能與經驗的傳承.這些制度的改變永遠不會停止的.張志成 同意上兩位看法,有建築師考上卻無法執業或不會執業或不從事執業而當成工具踐踏建築師(當專家/當學者)大有人在,其根本在不在於制度而是建築環境出了甚麼錯?建築師/公會/後進如何面對才是真的!Ashley Yin-Hsuan Sung 建築教育很有問題,產學分離的狀況下, 學院的老師無法開業更沒有執照,具備的專業知識也不足, 連基本的知識都沒辦法教給學生．當業主之後，看到許多建築師連工程基本的法令．合約和流程都不懂, 設計也沒多好，瞎搞一通，但卻一直抱怨環境太差, 真是感慨。　如今又要用這麼奇怪的教育制度當成認證,真是荒謬Tai-her Chen ...如果我當年填志願前知道建築師的錄取率那麼低~打死我也不念建築系~王寅武 當年我唸書時有一半的老師是執業建築師和技師(而都有實案在作業).現在呢...Tai-her Chen ...也許是現在都升格大學了，為了大學評鑑~就算是建築師變成學校學者後，當評審評建築師也最用力~孫培鈞 我記得當初參與改革的老師(沒記錯應是張基義老師)，是希望我們的制度與國際接軌。如果是這個大前提下，方向應該是對的。大家的討論應該都是配套怎麼落實的問題，例如學校教育、外面的實習環境及認證制度等。這些議題恐怕很難短時間談完，必須一個個環節去建立，且不是3-5年可完成的事情。但改革總是有步驟的，無法一次就到位，這關監督成功了，日後還得靠大家持續奮戰啦!Hata Lo 學校好壞出社會之後會有事務所與市場進行淘汰，但事務所良莠不齊，卻要這些事務所擔任最後實務認證的機構，這樣如同是把事務所都變成是"變相的實務補習班"，只是這實務補習班有好有壞，加上限制只能在臺灣經驗上被認證，國外工作無法認證，這非常荒繆。臺南座談會有人問國外工作為何無法認證，官員竟然回答:國外實務經驗環境與台灣不同，在國外的工作經驗回台灣執業會有問題。...雖然回應有某部份的真實性，但這樣的限制無疑是鎖國心態，更加讓台灣的建築水準、技術與知識鎖在島國經驗，造成經驗上無法流動，非常糟糕...Ashley Yin-Hsuan Sung 如果大方向是對的 但配套遙遙無期 那隻能說近十年的考生比較衰 卡在新制和舊制之間的人更衰( 不?搬出大老的意見就是對的 國際接軌聽起來是好的 但政府採購法已經與GPA接軌了 不知道現在要接的是哪一段? 簡單的知識測驗變成複雜的認證地獄 而認證制度在講求裙帶關係和互相勾結的華人社會裡 要取得可信度又更低了 話說我們的教改政策應該也?跟國際接軌吧 ........)Hata Lo 同意，其實新制大方向是對的，但配套不周全、認證沒有彈性、實施時機不對...這恐怕造成台灣建築圈未來停滯的十年...王寅武 嗯...依這樣看...台灣線上沒有可擔任認證的 事務所....@@王寅武 但我倒是支持開放國外實務工作經驗的認證..技術上的問題也可想辦法..現在好像己有境外補習班嘍....大家可能知道吧.Hata Lo to 王建築師，你的標準太高了啦，但的確在台灣好的事務所不多，如何容納龐大的考生認證。Hata Lo 新制的優點就是可能會讓很多不好的事務所起死回生，轉型成"實務認證事務所"，也算是另一種拼經濟的方式...><王寅武 英國的作法是應試生要作報告書和作品集,再由教授口試.而這些教授都是 有實務工作在線的建築師教授.他們有能力經由田試判斷考生的實務經驗是否真實和完整.我們不妨參考.Che Yuan Huang 抱歉我不同意謝建築師某些論點，首先好的建築師考試制度與好的建築師兩者無必然關係，建築師考試只是驗證一位準建築師在成為獨立的建築實踐者前所具備的基本知識及技能(引用前述)，所以它僅是一種基本考核的過程。缺乏經驗即進入職場反倒易衍生社會成本，事實上邊做邊學正是這一代的弊病。進入好的公司可完備建築的整體養成過程，例如：伊東門下族繁不及備載。沒錯，國內沒伊東這樣大師，但要進伊東或安藤之門恐也不容易，所以日本建築畢業生也是各憑本事拼命擠破頭要進入大師門下。所以癥結點不是應否實務操作？而是由誰來考核？也就是說誰有資格來賦予這項神聖的工作。坦白講國內有能力的建築師因為國內職業環境生態問題，耗費過多時間精力處理由執照、工務到驗收等工作，對認證這項承擔責任之工作大抵也沒意願，所以原本負責提升國內建築水平的公司會拒絕，反倒是套關係、業務型公司需大量人力而來者不拒。弔詭的是這類公司的橡皮圖章反倒是最有利於社會新鮮人快速取的考試資格的方便門，恰與前文反對新制的主要理由背道而馳。我想說建築水平與資格考試從來無關，一直都是教育(包括訓練)的問題，想起前陣子國外刊登過說 Renzo Piano 不是"英國"建築師的新聞， Who care!Hata Lo 台灣我想很難選出大部分人都認可，而且有實務經驗的教授...如果這些教授是從建築師公會經過權力與利益角力下選出來...那更糟!!!王寅武 呵~hata 您擔心的事情一定會發生的,我不擔心的原因很簡單.因為我一直不認為以台灣目前的教育制度方式, 真的可以在五年內教出符合實務需要的畢業生.而實務認證的項目內容,也必需有實際案件在執行才可能.何況認證內容並非每一個實案都會有,所以...考生就可能會工作.除是大型事務所....而在這過程中考生也會有所判斷.設計力,道德力...這些都不是 制度 可以鑑別出來的.但是.經由一定過程的實務操作過程, 卻是一定可以讓 學生對於如何執業有一完整的概念英國也沒有規定那一種事務所不能提供認證.....Hata Lo Che Yuan Huang與王建築師都點出一個重要的問題，誰來考核?哪一家事務所可以擔此重任?如果大部分淪落到橡皮章事務所便會是最大的問題。Ashley Yin-Hsuan Sung "缺乏經驗即進入職場反倒易衍生社會成本" 目前制度要開業也要兩年以上經驗 不太懂為何要改成奇怪的認證王寅武 如果我們有那麼多擔心.....真的.我們各自在自己的崗位上扮好角色.把自己認為好的東西傳給其它人吧.Hata Lo to 王建築師，這就是我擔心的，我想至少在英國的事務所普遍水準比台灣好非常多，現在台灣要用一個不是很好的實務環境當成認證的系統，這是差別所在。王寅武 hata您如何確知英國的事務所一定都很好....我沒出國留過學...所以也都是聽別人說.....聽到的很不一樣 英國 加拿大 中南美.....我所知道的並沒有那麼好哩.王寅武 實務環境中,建築師 設計師 工程師...都只是環節之一.事務所的影響力並沒有那麼大,尤其在台灣....Hata Lo就我自己在德國工作的經驗，還有認識在英國、美國工作的朋友，我想這些國家整體上不論是營造、工程、設計水準都遠在我們之上很多是無庸置疑的。王寅武 對於新制度,我只想建議,把實務認證放在第二階段,要所有畢業生都可先考試...及格後再完成第二階段.而且實務經驗的時間認證,不必是在考試及格後才開始...這樣就可避免大家都不去工作,跑去補習班...說真的. 結構計算...什麼傾角變位法,矩陣的...不去補習...真的自己學不來.其它科目,真的,自己認真的用對方法唸書和練習設計是一定ok的...王寅武 所以嘍,好壞都有嘍. 這比較符合社會常態.^^如果只因為環境中有不好的分子,就擔心....他們的影響力.那是否也小看了好分子的力量....所以就別太擔心吧.您不是也有在校任教職...那也是您可大展影響力的空間啊.Hata Lo 如果真要認證，我建議還是先認證再考試，先有實務基礎再去面對考試比較恰當。學校...又是一個更複雜難以撼動的系統...><王寅武 哎唷~您這講...突然覺得更無望.....@@Hata Lo 不會啦，絕處逢生...每個人把自己可以做的事情做好，還是有希望的:) 其他就讓外星人降臨拯救我們吧...王寅武 呵~外星人來了.陳威甫 試論述OOO外星人建築師考試制度對現行地球建築師之影響...以上，很明顯的離題了。孫培鈞 諸位大家辛苦了，最近一定死了很多腦細胞。容我提個反面思考，用輕鬆的角度去看待”廉價勞工”與”認證制度不全”的問題，不見得那麼嚴重。舉個小故事讓大家參考：現在大家都知道的麵包師傅吳寶春，當初非常清楚自己想要什麼，他可以不領薪水去Pasadena工作，現在名氣已大過老東家。當初老東家也沒有什麼認證，更沒有像現在那麼有名。純粹是吳寶春看到他想要學的東西，想辦法進入那個環境去取得而已。建築系的學生何嘗不可如此? 學生到他理想的事務所學他想要的東西，知識上獲益可能比實質的薪水高。（當然並不鼓勵有人藉此不給學生薪水，我自己本身也沒有聘請廉價勞工XD）。用較寬的標準看看待實習制度，只是讓一個廚師去體會”廚房是什麼樣子”，並不會決定他往後的所有成就，爾後的成就大部分還是個人修為。此外，不夠好的事務所，不見得不會出現不好的徒弟，因為懂得獨立思考的人並不會一成不變，若被牽著走也有部分是個人問題。如果要確保實習的品質，我建議不要用時間規定，用工作實質內容比較好。因為有人在一家事務所待很多年只作透天或大樓，只學會不斷的法規檢討。那麼也不會碰到綠建築申請、大跨距結構等，甚至設計能力也不會進步，但經由時間累積依然可以拿到實習證明，是我覺得較不周全之處。個人的立場是樂見考試制度漸進式的改革，但別因為一些需要時間性、階段性解決的小問題絆住目前的腳步，因此才強調”奮戰是長期的”。陳上元 再爛的制度 考上的也有非常好的建築師 再好的制度 考不上的也有十分優秀的"設計大師" 爭來爭去 why? why we need a license?楊恩達 我評估之後，決定還是先加入 TMAA 台灣建築大師協會 Taiwan Master of Architecture Association 再說。孫培鈞 恩達兄，這個不錯，請問已考上者還能加入嗎？哈哈!廖明哲 大學建築系的教育目標，是建築人教育?還是建築師教育?是社會需求?還是業界需求?陳威甫 不應該把考生又當作再一次的實驗品。（考生≠學子）Kevin Wey well said...楊恩達 建築教育給了我們豐富、精彩、有趣的思想刺激及技能培養，許多念建築的人在校時就已經被千錘百鍊到某種地步，總覺得「念建築系就是要考建築師」這樣的觀念似乎辜負了學習過程中所領悟到的種種可能性與人生美好。Archiz Lin 念建築系不一定要考建築師,但一定要做建築設計...同理,做建築設計不一定要考上建築師才能做...(來亂的!)楊恩達 昨天跟 Wave Chen 聊到這個話題，我說：即便台灣只剩下一位建築師能夠執業，台灣的建築也不會全部都找他設計；即使台灣兩千三百萬人都有建築師執照，也不可能每個人都有業務可以做。Andy Lin 其實...現在就已經這種狀況了，公會裡真的有在執行建築設計業務的建築師其實數的出來，很多都是在做室裝審查、工安檢查、鄰房鑑定、變更設計..etc，相較於建築的設計簽證作業，這些工作好做多了，責任又小，建議考試院以後也加考這些審查及鑑定項目好了.....Andy Lin 最好笑的是委託公會審查建照的審查建築師，很多其實老早就不做建築案了.......楊恩達 你這樣一提示，萬一被官員們知道了，以後考試院將執照拆開成「建築設計師執照」、「建築審查師執照」、「建築鑑定師執照」、「建築變更設計師執照」...etc，大家不就更考個沒完沒了嗎？XDAndy Lin 大家柿子都想挑軟的吃，都想輕鬆過日子，乾脆跟法國一樣，全開放好了，一畢業就是建築師，讓市場決定你的去留，但這時學校畢業門檻就要很高了，但又怕招不到生了~實在是想太多，如果學校真的很強，又嚴格，能畢業的都會是耐操好用拼第一的建築師，我想應該連外國人都會想來唸才對吧?
楊恩達 Enta Yang助理教授 Assistant Professor @ 逢甲大學建築系 Dept of Architecture, Feng Chia University總監 Director @ 牧易建築事務所 mmuuii architects創辦人 Founder @ 準建學堂 FAschool創辦人 Founder @ 準建築人手札 forgemind archimedia⊞ 準建築人手札 Forgemind ArchiMedia ⊠ ARCHICAKE.COM⊠ 準建築人手札特搜引擎@Google⊡ 成為準建築人手札新會員必讀！！！⊠ 在 facebook 成為準建築人手札創辦人楊恩達的朋友⊞ 準建築人手札@新浪微博真理，我們無法確定；倫理，卻是千真萬確。讀萬捲書不如行萬里路，行萬里路不如分享無數。Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. _Steve Jobs




eaGer

網站管理者
 
文章: 14124註冊時間: 2008-05-04, 11:28


網站



回頂端







引用回覆

建築高考新制的重大問題分析與可能的建議方案 by Hata Lo
由 forgemind.news 發表於 2012-11-20, 17:27 
建築高考新制的重大問題分析與可能的建議方案by Hata Lo建築高考新制在不成熟的配套措施與讓人無法理解、複雜的眾多規定下，經過各方討論之後慢慢理解其中的規定，發現很多地方有所疏漏或者執行下來必定造成更多藏污納垢之不義之事，特此我彙整各方意見，並且把11/19號座談會討論的重要問題歸納出來，希望大家可以深入瞭解之後，如果你不贊成這樣的新制，11/23日下午兩點在東海召開的官方座談會，我們一起站出來要求制定新制的上位者重新考量制度面的完善性與影響，切莫貿然執行衍生更多的問題。1. 新制沒有落日條款，缺乏完善配套方案。很多已經工作在職的建築人都已經工作八年或者更久，但是當初在校時期修習的學分數不夠，倘若還要要求他們回到學校去重修設計學分，顯然不合理。強烈建議應該要設定落日條款，例如哪一學年度入學的學生則開始適用新制的學分規定。其餘包括未來新制的各個規定若真要實施，也應該要有配套的落日條款，不能漠視那些踏實工作好幾年的建築人。2. 第一試建築理論不採合格制，非常非常不合理，建議完全廢除。當你畢業之後取得應考資格(最低修課學分審核)即可參加第一試，第一試”不採取合格制”，換句話說，就算及格是60分，但是由於不採及格制，那就是採取固定比例合格制，譬如他們決定今年錄取前60%的學生，後40%的學生即使你考再高分，只要你沒有擠進前60%就無法進入第二階段的實務經驗認證…所以是要沒考到的人先不要去工作再準備一年的建築理論考試嗎???真的是莫名奇妙，怎麼會在畢業生還沒有投入就業市場之前就先擋人呢???建築理論如果是考量建築師的基本素質與涵養，那也應該是採取及格制，而且不能規定沒有及格就不能投入實務經驗認證階段，應該是要可以併行的，當然我們痛惡的是，建築師的涵養絕對沒有辦法從考試考出來，那為何還要有第一試，官方簡報裡面說是為了避免一試定終身…但新制的第一試才真的令人不寒而慄，因為你根本不知道要考多好才算過關。這樣沒有確切的標準，把標準操縱在人為上面實在令人無法接受。個人認為官方其實也知道太多畢業生如果投入就業市場會導致認證的專業督導人員不足的問題(稍後會提，這是新制最大的問題)，因此才會在第一試就先控制合格的人數…這樣豈不是把自身新制無法解決的問題回到無辜的畢業生身上。此一問題非常嚴重，但官方輕描淡寫，讓大家誤以為第一試很簡單，其實第一試就是把關進入實務認證的關口，這樣的關口完全沒有檢視能力的效果、反而讓畢業生無法順利進入實務環境。3. 實務認證專業督導員制度是整個新制的最大問題核心。新制實務認證分成四大類，項目非常細，但一般如果你只工作兩年根本不可能這四大項都碰到，因此只有大型事務所可以有很多的專業督導員，無疑是讓小型事務所更加無法生存，再者就算是在大型事務所，也不可能讓你設計做一做又跑去工地監工，然後還要學習事務所的經營管理???請上位者要落入凡間，從實際情況去著想，這樣的分類如果不是工作五年、六年以上的建築人，根本不可能這些全部都碰到，因此唯一的狀況就是”做假”，誰有機會做假，只有大型事務所可以這樣，因為他們真的可以處理到這麼廣泛的實務工作，但不代表他會讓一個工作一年、兩年的菜鳥這樣換來換去，最後這些都會變成大型事務所招攬員工的利多，因為他可以全方位認證，小型事務所就等著收攤，不然就是眼睜睜看著新進員工工作一年就跳槽，因為他要去拿其他項目的認證，這樣的實務認證系統像話嗎???另外專業督導員規定只能是建築師事務所體系的建築從業人員，那麼台灣這麼多還沒考上建築師但卻自己開立設計工作室的建築人，難道他們蓋的房子都是假的嗎?他們的專業性會輸給建築師事務所的體系?從今年台灣第一次辦的ADA新銳建築師獎就可以知道，裡面入圍者不乏是沒有證照的建築設計師，如果他們的專業能力沒有辦法透過合理的程序被認證為專業督導員，那麼專業督導員的設計很明顯就是鞏固建築師事務所本身的利益，甚至建築師事務所體系內也會持續發生大吃小的狀況，小型事務所將更難生存。另外就是專業督導員本身的素質，目前是用開業幾年去定義，我們把這些新鮮的畢業生要交給這些專業督導員，他可能就是你的老闆、你的上司，這種上對下的控制讓人難以想像往後勞資雙方的糾紛會有多少，新制改革目的就是覺得現行考試制度培養太多不良的建築師，而今天新制又要畢業生的命運交到這些不良的建築師手裡，這無疑就是切不斷理還亂的作法，我們相信台灣有很多好的建築師，但這些建築師的數量不足以負擔這麼多畢業生，換句話說絕大部分畢業生紛紛落入素質難以掌握的事務所手裡，認證的生殺大權又交給這些事務所，我們將難以想像台灣未來十年建築的生態會變成怎樣。所以上位者如果知道專業督導員人數勢必不足，反過來用第一試去控制實務認證的人數，這根本就是把錯誤的政策用另一個錯誤去解套，非常可悲。另外國外工作經驗無法認證更是無法認同，新制說我們要與APEC接軌，但認證又只能在台灣，根本就是自打嘴巴，當然困難點可能還是來自於上位者考量認證國外工作經驗的困難度，但至少要有配套措施，不能這樣無視於這些想要在海外尋求機會與經驗的建築人。4. 改革是什麼?改革跟用心不用心無關，跟改的好不好有關係!!!我們感激很多建築前輩努力用心想要改革，但是實際新制所呈現的方案卻讓很多人感到憂心，而且這些憂心是不需要實施就可以預見的，如果改革者願意麵對這些問題，找到一個更為合適的架構，我想所有人對於建築師應該要有實務的經驗是無須討論的，問題在怎麼做?怎麼認證?我們希望一個好的改革是漸進式的、而不是革命式的改革!!!5. 建議方案(by hata lo):此建議方案是在改變較小的狀況下，達到畢業生先工作再去考試的目的，未來在整個大環境慢慢成熟的狀態下，再建立實務認證體系的制度化，讓實務認證可以多元、專業、具有公信力。現在貿然實施實務認證專業督導員制度絕對會衍生更多更大的問題。A.取消新制的第一試。B.將現行制度反過來，先取得實務經驗兩年或三年才能去考六科的考試。C.取消專業督導員制度，實務認證與現行制度相同，用薪資所得證明即可，頂多外加一個審議機構確認這兩年實務工作的真實性，不要限定實務工作的內容。
r.c. Architects 鋼混建築徵求建築設計師 工作地點在臺北市 r.c. Architects 鋼混建築是一具國際經驗和前衛視野、專業建築設計的事務所，主持建築師張容豪過去在台灣、中國香港、紐約、杜拜、莫斯科，皆有參與主創的建築案。需具備能力： 建築或相關科系大學以上學歷，2-3年工作經驗， 熟練操作Rhino, Autodesk, Adobe 相關專業軟體。工作內容：研究議題並討論發展設計概念，競圖與presentation內容，協調與local建築師及顧問的工作配合，建築案位於兩岸及亞洲等地，類型主要為 Hotel / Office Tower /Housing / Public Buildings。




forgemind.news

網站管理者
 
文章: 8774註冊時間: 2002-09-30, 12:44

回頂端







引用回覆

Re: 反對建築師高考新制座談會 2012年11月19日7:30PM在準建學堂臺中分堂
由 Pedro Hsieh 發表於 2012-11-22, 08:27 
eaGer 寫:Andy Lin 大家柿子都想挑軟的吃，都想輕鬆過日子，乾脆跟法國一樣，全開放好了，一畢業就是建築師，讓市場決定你的去留，但這時學校畢業門檻就要很高了，但又怕招不到生了~實在是想太多，如果學校真的很強，又嚴格，能畢業的都會是耐操好用拼第一的建築師，我想應該連外國人都會想來唸才對吧?真是一語中的。現行的改革就是因為連應考人都覺得通過考試的建築師不夠資格當建築師啊......。每個學校建築系都有自己的辦學方向，每個建築系畢業生及從業人員也都認為自己才有資格當建築師，所以才產生第一試的制度，因為事務所聘用員工是因事設人，而非因人設事，但是不管各校建築系對建築教育的觀點為何，在面對社會大眾的執業建築師應有共同的基礎能力。歐陸的建築系易進難出是出名的，社會是否能接受進了大學建築系卻無法畢業的事實、教育部是否適當的轉出機制?



Pedro Hsieh

 

回頂端





顯示文章 : 所有文章1天7天2週1個月3個月6個月1年
排序 發表人發表時間 主題 依序遞增依序遞減 





發表回覆


			10 篇文章
			 • 第 1 頁 (共 1 頁)
		

回到 建築師考試/準備


前往 :

選擇一個版面
------------------
戶外廣場
   網站公告
入口門廳
   營旅覽講動討
      築生講堂
   設計人勸敗精品街
   第一屆台灣憂質建築厚裡豆獎
   第二屆台灣憂質建築厚裡豆獎
私人密室
   無限灌水計畫
   新會員報到處
   感官新世界
   Ctrl C+ Ctrl V 樂園
演繹大堂
   建築人_設計案_概念_理論_說法
      都市及區域之開發、規劃、發展 | 房地產、不動產投資
   學校申請、考試及學生生活、評圖
      學士後建築研究所 | M. Arch 1
      作品集 | Portfolio
   建築技術研究院
   建築師考試/準備
   建築工作 & 法規及相關法律事務
   徵才消息
   競圖+競賽+獎項
   建築改革社(原:建築改革合作社)




誰在線上
正在瀏覽這個版面的使用者：沒有註冊會員 和 1 位訪客





討論區首頁
管理團隊 • 刪除所有討論區 Cookies • 所有顯示的時間為 UTC + 8 小時 




本討論區為無營利行為之開放平臺，所有個人言論不代表本討論區立場，本討論區不對其內容負上任何法律責任
Powered by phpBB © 2000, 2002, 2005, 2007 phpBB Group
		正體中文語系由 竹貓星球 維護製作
	










































《戰爭與國家》＠圖博館｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









女性也會腎虧並致不孕？
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪東京地鐵塞爆男假牙遭擠掉
讓英媒暴動的41歲逆齡...




















圖博館
詩文繁多，請點右下角分章分類。
 
 網友四畏：
 一畏,邪者磚家，傲也。
 二畏,姦巧奪理，邪也。
 三畏,高談闊論，煩也。
 四畏,哈啦渲洩，虛也。
 
 
 網文四悅：
 一悅,原創文藝。
 二悅,反思自省。
 三悅,要言不煩。
 四悅,戲而不謔。
 
 本館貼文，純屬公益。
 若覺侵權，煩請告知。


38,581愛的鼓勵
16訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2008-12-11 07:04:00 
                            | 人氣(3,525) 
                            | 回應(17) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        《戰爭與國家》
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






怎又突然插評淡大戰略所教授譚傳毅的《戰爭與國家》（時英，1998）？不為啥！海軍軍官退役又赴法裏昂大學攻讀「國際安全及防衛」博士的譚，學經歷不隻影響他的以下論述，且行文冗瑣、前後不一（以下以不引出處方式列評）：1.強調法國戰略之父約米尼的軍事技術和戰爭原則及科學，批判德國戰略之父克勞塞維玆的偏重精神戰力和戰爭藝術說，（估且不論合不合約克二氏原意，詳見後評）但多處又不一地批評現代法軍太依賴軍事技術而忽略精神戰力。2.同理，忽而贊揚中世騎士精神、忽而又批評墮落為傭兵，在強調現代法軍傭兵（外籍兵團）戰力的同時，又說臺灣若採募兵制、可能也會墮落為錢當兵的傭兵。3.故譚主張臺應採徵募混合制（官及專業兵用募，其餘徵），理由是徵兵不但省錢、減少失業、還能培養全民國防的戰力和意識。啥！征兵能減少失業、培養全民國防的戰力和意識？譚實在應去看看臺灣陸軍的義務及後備兵有啥全民國防的戰力和意識？至於就業嘛！在不景氣年代，不少年輕學子想當官、兵呢！http://mypaper.pchome.com.tw/news/souj/3/1308125154/20080617094052/http://mypaper.pchome.com.tw/news/souj/3/1308125154/20080617094052/算了，還是來貼些啥是戰爭、徵募兵之文吧：戰爭，是集體、有組織地互相使用暴力。廣義來說，並不是只有人類才有戰爭。螞蟻和黑猩猩等等少數生物都有戰爭行2。人類出現以來，戰爭就一直沒有停止過；戰爭伴隨社會的革命，帶來新的格局。古代各個部落之間的戰爭，促進了民族的融合和國家的形成，也是民族大遷徙直接原因；國家內部不同民族之間的戰爭，促成民族的獨立和新生國家的誕生；國家內部政治集團之間的戰爭，促成政權的更疊，如國共內戰。除此之外，在西方，由於宗教信仰而發生宗教戰爭，也是常見的曆史現象。戰爭與武裝沖突相比，對抗形式，戰爭表現2，一是殘酷性，雙方以一切可用的暴力手段攻擊另外一方；二是毀滅性，對抗的時候以一方消滅另外一方2代價；三是目的性，直至對方屈服、達到目的；四是持久性，常規戰爭持續時間長達幾年或者數十年，現代的高科技戰爭持續數月到幾年。任何戰爭都經過了策劃和準備。戰爭的定義，戰爭是有超過一個的團體或組織，由於共同關心的權利或利益，在正常的非暴力手段不能夠達成和解或平衡的狀況下，而展開的具有一定規模的以初期暴力活動2開端，以一方或幾方的主動或被動喪失暴力能力2結束標志的活動，在這一活動中精神活動以及物質的消耗或生#共同存在。http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%98%E4%BA%89與戰爭相關的術語2戰區，戰車，戰鬥，戰術，戰役，戰場，戰俘，戰略,戰術偵察，戰爭狀態，戰爭賠償，戰爭罪行。http://baike.baidu.com/view/13902.html軍事科學：研究戰爭的本質和規律，並用於指導戰爭的準備與實施的綜合性科學。又稱軍事學 。軍事學術 military art：關於戰爭指導和武裝力量建設的理論及其應用的各學科的總稱，是軍事科學的重要組成部分。軍事學術主要包括戰略學、戰役學、戰術學、軍隊指揮學、軍制學、軍隊政治工作學、軍事後勤學、軍事教育訓練學、國防經濟學、軍事運籌學，以及軍事曆史、軍事地理等學科。http://baike.baidu.com/view/4656.html馬英九：全募兵制，提升臺灣競爭力＞中時08-07-29 盧素梅     馬英九總統今（二十九）日表示，為了培植更多的高科技人才，政府除將持續推動「創新產學研發菁英培育計畫」外，也將在四到六年內推動「全募兵制」，透過兵役制度改善，讓更多年輕人在畢業後直接進入產業界，提升臺灣競爭力。他認為，大學畢業生只需要進行四個月的軍事訓練，就可以投入產業界。     「二○○八年全球玉山高峰論壇暨臺灣玉山科技協會年會」上午在臺北市喜來登飯店舉行開幕典禮，馬英九與行政院長劉兆玄雙雙出席這項典禮，馬英九在致詞時做出上述表示。     馬英九指出，有關人才培育，已經包含在創新產學研發菁英培育計劃中，這部份將繼續做，由政府負擔部分費用。另外有關擴大培育精密機械模具錶面處理、紡織人才的啟動產業紮根計畫，政府也會繼續做。除了這些之外，還有一項聽起來跟高科技人力沒有直接關係的措施，就是政府準備在四到六年之內推動全募兵制。     他指出，現在的國軍，百分之六十是募兵，百分之四十是徵兵，未來會逐漸減少徵兵，成為全募兵制，主要原因是為了因應產業的發展。     馬英九表示，曾經有美國麻省理工學院的學者告訴他，臺灣學資訊、電子、通訊的大學生，當了兩年兵後，學了四年，忘了一半，留下了一半也過時了，這話說的坦率而實在。因此他希望透過兵役制度改善，讓更多年輕人在畢業後直接進入產業界，提升臺灣競爭力。馬英九認為，大學畢業生只需要做四個月的軍事訓練，就可以投入產業界。    但馬英九也肯定國防的重要。他說，平衡產業發展和國防的就是「募兵制」，讓有志於軍事行業的人能夠投入，政府會提供比較好的待遇，不光是薪水，也包括發展的機會，政府要把國軍變成小而強的國防武力。另參本館＜該廢義務役了＞http://mypaper.pchome.com.tw/news/souj/3/1311237613/20081121070414徵兵制與募兵制的比較＞施正鋒◎淡江大學公共行政學系副教授壹、前言 「徵兵制」(conscription或draft) 與「募兵制」(enlist) 最大的差別，在於前者為義務性的、後者為志願性的。台灣目前的兵役制 為「混合制」（汪增智，1994；譚傳毅，1998），也就是軍官以募兵制下的職業軍人為主、士兵則以徵兵制下的常備兵為主。在以農業為主的傳統社會裡，當兵被當作是不得已的選擇，有「好男不當兵、好鐵不打釘」的偏見，不像在崇尚武德的社會裡，軍人是被視為最尊貴的志業。戰後，第三世界國家紛紛獨立，軍方甚至於是帶領國家現代化的火車頭 (Bienen, 1971)。即使在今天的西方國家，職業軍人甚至於是父子相傳，儼然是武士階級的再現。就一個前現代的社會而言，國家是封建體制宰制百姓的機制罷了，人民當然要想盡辦法逃避兵役。然而，自從法國大革命帶來「民族國家」(nation-state) 的理念，也就是說，除了進行傳統戰爭的必要性外，國家應該是「民族 的國家」(nation's或national state)，如此一來，在「公民軍隊」(citizen army)、或是「國民軍隊」(national army) 的認識下，才有實施徵兵制的正當性。在台灣的歷史發展中，兵役是以募兵制為主軸，不管是荷蘭人招募友好的平埔族西拉雅人、鄭氏王朝的屯兵、滿洲人招募平埔族巴宰人為台勇渡海平太平天國或是由開發墾首所僱募的隘勇，一方面具有傭兵的性質、另一方面卻又有私人部曲的意義。就一個墾殖者與原住民族短兵相交的社會，擔任隘勇的目標還是在於希冀快速取得土地，而非視為理想的志業。自來，由於外來政權對於本土人士的不信任，統治者必須以武力作為後盾，當然是不願意徵召被征服者來持槍 。不論是官兵、皇軍、還是國軍，從清治時代的朱一貴事件、日治時代的霧社事件、到國治時代的二二八事件，軍隊代表的不外是隨著征服而來的社會控制工具，也是對台灣人「三年一小反、五年一大亂」的最後防線。在日本殖民時期，一直要到二次大戰末期（1945），台灣人才被允許徵兵投入太平洋戰爭；此前，台灣人多只能擔任後勤性質的軍伕、或是少年工，因此，曇花一現的徵兵被視為差別待遇措施得結束，本島人甚是於視出征為至高無上的榮耀。戰後，國民黨政權在美國的壓力下，才勉強同意讓台灣人當充員兵，而八二三炮戰是台灣人第二度被徵兵就馬上要面對的戰爭。相較於戰前，白色恐怖時代的台灣人除了有被手足同胞掃蕩、清鄉、殺戮的慘痛經驗外，更不願意子弟捲入中國國民黨與中國共產黨之間的內戰，因此，除了家庭貧困者以外，台灣人迄今鮮有志願當職業軍人者，而一般人對於義務役也不甚熱衷，甚至於有想盡辦法規避者。坦承而言，在台灣的民主化過程裡，軍方大體表現出最高的專業化，也就是「軍人不管政治」；特別是在首度政權轉移，軍方的高度自我節制，也是政局穩定的最大磐石，一掃過去國軍就是國民黨「黨軍」的刻版印象。也因此，一般社會對於軍人的偏見，也應該是重新檢討如何以更寬的視野來作定位的時候，尤其是徵兵制的可欲性。徵兵制與聯考制度被當作是國民黨體制裡頭，少數比較公平的制度。然而，除了起碼的齊頭式公平以外，制度應該有其他更正面的衡量標準。民間一向反對徵兵，唯恐子弟遭受凌虐、甚至於外島一去不回。長久以來，民進黨的主張「軍隊國家化」，對於兵役制度的訴求共識是縮短役期，只有陳水扁總統明確支持募兵制；大致看來，議者的著眼點大致是顧及對內的政局安定、民主的考量，重於對外的國家安全顧慮 。特別是在冷戰結束以來，軍備裁減是全球性的趨勢，此外，在精實兵力的大方向指導之下，社會上廢除徵兵制的呼聲越來越大；相對地，軍方也面臨目兵不足的難題，當然反對廢除行之已久的徵兵制度。或許，這正是國人重新探討兵役制度的大好時機。貳、主張與反對徵兵制的理由 以美國的經驗來看，大體是在戰爭時期才採取徵兵制，平日則採用募兵制，也就是說，唯有在國家安全面對重大威脅之際，才有必要進行大規模的兵役動員 。然而，這種戰爭vs. 和平、以及徵兵vs. 募兵的二分法，逐漸出現例外。在越戰期間，由於國內反戰呼聲高漲，尼克森總統在1973年斷然廢除徵兵制，迄今維持志願役 (All Voluntary Forces)。不過，儘管蘇聯解體、以及冷戰結束，美國轉而積極從事集體安全、維持和平、營造和平、以及建構和平的任務，在兵源上漸有捉襟見肘的窘態，又開始有徵兵之議 。其實，徵兵與募兵並非相互排斥的兵役制度，如果以光譜的方式來呈現，世界各國的兵役制度 (military service) 可以分為六類 ：（一）採取徵兵制，而且沒有代替役，譬如以色列、南韓、新加坡；（二） 採行徵兵制，但允許非戰鬥的軍事役，譬如俄羅斯、瑞士；（三）採用徵兵制、不過，也有非軍事、或是非武裝的軍事役，譬如奧地利、芬蘭、德國、台灣；（四）採取徵兵制，不過，並沒有真正實施，譬如薩爾瓦多、那密比亞；（五）雖有選擇性的徵兵制，卻以募兵為主，譬如，阿根廷、中國、印尼；（六）採取募兵制，譬如，澳洲、美國、加拿大英國。一般而言，贊成徵兵制的人不一定反對募兵制，也就是說，有可能接受兩種並立（也就是採混合制），也有可能主張以徵兵制取代募兵制。相反的，反對徵兵制的一定要接受募兵制，也就是說，兩者是相互排斥的選項，除非是主張徹底廢除軍備的反戰論者，也就是連防衛性國防也反對者。既然目前的爭議在於徵兵制的可欲性，我們大致根據Bandow 的分析，將主張徵兵制、以及反對徵兵制的看法分述如下。一、募兵制的員額、素質、流動率 主張徵兵制的人認為，由於一般社會對於軍方沒有好感，再加上職業軍人薪餉比起民間相對偏低，往往招募不到好的人手，特別是隨著武器的精進，專業人士寧願選擇企業界甚至於職業軍人延長服役年限 (retention) 的比率日降，高度流動率也造成訓練成本高漲，特別是飛行官、電腦人才。其實，既然精簡兵員是國際環境的大走向，而且我國近年來也實施「精實案」，目標是在如何提高軍方的整體效率、或是特殊專業人才的比率，而非員額的總數，也就是應該認真如何思考素質的問題，而非數量。如果說過去的常備兵並未被珍惜是言過其實的話，目前軍方對於大兵則視為溫室的花朵，唯恐動輒得咎，反而造成看護上的負擔。相較於常備兵，不管是把當兵視為職業 (job)、志業 (career)、或是任務 (mission)，志願役原本就比較穩定；此外，根據美國的經驗，不論是從教育程度、學科測驗、還是家庭背景來看，職業軍人的素質都高於社會的平均值。因此，與其費心說服原本就不太願意當兵的常備兵轉服職業軍人，倒不如將心血放在如何運用市場機制來吸引年輕人投筆從戎，特別是在經濟景氣衰退之際，三軍的廣告行銷仍有相當的改進空間。如何再提高薪餉、改善福利，同時，正面檢討社會上對軍人的貢獻，也可以增加志願留營的比率。二、募兵制的成本 主張徵兵制的人認為，訓練職業軍人原本就所費不貲，再加上募兵日益困難，必須相對提高福利，才可能將優秀的人才留在軍中，人事成本勢必水漲船高。Bandow (1999) 則以為，常備兵原本就役期較短，再加上留營率比職業軍人大為低落，因此，訓練的總成本（而非單位成本）反而較高。其實，兵役制度的選擇不應該只是侷限於訓練成本，而是要擴及社會成本，包括為了拖延入伍而念研究所，或是為了逃避兵役而尋求移民、甚至於肢體自殘；根據經濟學者孫克難 (1992) 的研究，錶面上看來公平的徵兵制，由於每個人的機會成本不同，反而造成役男付出不等的兵賦。Bandow (1999) 甚至於認為，保國衛民的重責不應該讓十八歲的年輕人獨力去承擔；如果役男在民間有適當的職業、或是深造，而且女性同儕可以往前衝刺，卻沒有理由要求他們放棄自我實現的機會。我國目前對於役男出國申請的制度雖有鬆綁，然而，還是建立在將當兵與忠誠等同的假設；與其平日為了確保公平而堅持徵兵制，不如讓役男在國家有難之際來決定去留與忠貞。三、募兵制的市場走向 Charles Moskos 認為光是以市場價值來評判兵役制度，不免會將公民軍隊的理想矮化為經濟人，也就是說，在消費者主義、以及享樂主義至上的情況下，職業軍人可能將當兵當作上班打卡領薪水的工作罷了，或者是學習技能的職業訓練所，頂多是海軍可以有機會搭敦睦鑑周遊列國；如此一來，原本報效國家的神聖使命感全失，又如何仰賴他們誓死達成捍衛國土的任務？Bandow (1990a) 不以為然，軍人如何來看待自己的責任，除了與個人的價值觀有關、也與整個社會的大環境息息相關，並非單純決定於市場機制，也不會因為採取徵兵制而改變；事實上，就一個志業來看，軍人與醫師、教師、記者、或是企業家一般，也有其專業上的標準與道德 ，因此，有些人可能是為了就業的考量而選擇當職業軍人，不過，也可以是為了實現自我而加入武官的行列。四、以徵兵進行社會工程 不少贊成徵兵制的人認為，既然當兵是公民的義務，更希望透過嚴格的軍中生活，以社會實驗的方式，將年輕人訓練成具有現代公民的意識、社會服務的責任感、以及道德觀，也就是杜魯門 (Harry Truman) 所謂的「社會工程」(social engineering)。Bandow (1999) 質疑，如果經過家庭、或是學校的長期教化，都不能培養青少年的身為公民的價值觀，又如何期盼軍隊能在短短的役期改變他們？Villard (1916) 也認為不要把軍隊訓練當作治療社會病痾的萬能丹。在落後的國家，軍隊也許是社會中少數具有教育功能的機構；然而，台灣已有多元的教育機制，沒有理由對軍方的功能作過度要求。況且，我們一向對於國軍的國民黨化深惡痛絕，反對軍中灌輸的教條主義，豈有以新的一套政治正確來取而代之的道理？即使這套「正確的」價值觀是由民選的政府來定奪，也難免將軍對政治化，這是不利民主鞏固的追求。五、徵兵與領導者的軍旅經驗 也有人認為，在募兵制之下，文人的國家領導者沒有當兵的經驗，不瞭解軍中的特有文化、或利益，甚至於對於國防事務缺乏興趣，可能產生文武決策者之間的鴻溝，因而主張徵兵制 。誠如先前所提，徵兵制的實施與國家是否參戰有高度相關，也就是說，在參加世界大戰、或是獨立戰爭的國家裡頭 ，政治人物多有軍旅生涯，譬如美國的艾森豪總統、法國的戴高樂；在拉丁美洲，軍校甚至於是總統的養成所 (Johnson, 1964: 4)。然而，戰爭畢竟非常態，大多數國家認為沒有大張旗鼓徵兵的必要，政治人物當然沒有當兵的機會。事實上，軍事經歷與政治歷練並沒有絕對關係，否則，以色列的梅爾夫人、甘地夫人無力節制男人為主的軍方？六、以徵兵打破軍方自成天地 與先前的主張相仿，有人期待以徵兵來打破職業軍人與世隔絕的傾向 ，防止軍方坐大、甚至於發動政變。事實上，在民主國家裡，效忠民選政府乃最基本的專業自我要求；這種對軍方的猜忌是不公平的，因為軍人的最高要求是捍衛國家安全，而非政治的仲裁者。其實，軍人是否會干政與兵役制度沒有明顯的關聯，因為即使採取徵兵制，高級將領還是出身職業軍人，常備兵（或預備軍官）又如何制衡有異心的上級軍官？在第三波民主化的過程中，文武關係若要成功地達成以文人政府來節制武將的目標，就要思考如何讓軍方專註確保國家安全的職責，不要讓內部的政治分歧延伸到武裝部門。具體而言，軍方對於民主的最大貢獻是維持政治中立，如果我們期待政治議題不要武力解決，政治力量就不應該剝奪軍方高貴的武德、以及獨特的傳統。縱然採取徵兵制，軍官依然自成一體，並不能保證上下之間能相互影響；即使內部彼此水乳交融，也不代表能成功地與外部的文人達成均衡。七、徵兵制與軍方的社會組成 對於募兵制的最大挑戰是職業軍人的組成失衡，也就是說，出身貧寒階層、或是少數族群的比率較大，因此，可能會造成弱勢族群必須分攤較重的國家安全責任，特別是戰爭期間如果為國捐驅，公平性會被質疑 。如果對於某個少數族群的成員來說，從軍為最佳的就業選項的話，尤其是社會經濟居於弱勢者，有值得我們擔心的地方嗎？其實，對於窮人子弟來說，不管是就業、還是技能的取得，投筆從戎可能是尋求社會上升 (upward mobility) 的唯一管道，尤其是在非戰爭時期；如果進入戰爭狀態，大家犧牲的機率就沒有差異。更值得討論的是軍隊的組成是否應該與族群百分比相符。戰後，由於國民黨政權移入，除了將中華民國負載於台灣，更將所謂的「外省族群」安置於軍公教單位，加上「本省人」多選擇安身立命於國家機器外的民間部門，因此，高級將領的族群比例嚴重不成比例 。不容諱言，國民黨過去的用人政策，除了刻意擢昇家境清寒者以外，在三個本土族群之間，也有錄用提攜的優先次序，難免令人有選擇性排斥的想像 。事實上，如果只是單純的政治權力的分配，台灣的民主化就不用擔心「安定軍心」的問題。然而，由於族群認同、政黨認同、以及國家／民族認同之間一向高度契合 (converged)，從國家安全的角度來看，自然要費心如何化解「為何而戰、為誰而戰」的疑問。主張徵兵的人會說，在多元族群國家裡頭，軍方正可以扮演「社會整合」(social integration)、或是「民族塑造」(nation-building) 的角色，也就是將不同族群的人置於實驗室般的軍隊生活，或可從袍澤之情培養出跨越族群的共同體感覺，尤其是如果社會本來就有一道有形、或無形的族群隔離之際 ，在不得不同心協力的任務過程，常備兵之間或可有機會增加接觸。儘管如此，軍官之間的隔閡、或是軍官與士兵間的差異，並不會因為徵兵制的引入而舒緩。參、考量人權與和平下的第三條道路 綜合上面的討論來看，主張徵兵制的觀點除了有經濟效率的計算，也有正面的國家整合思維，也就是在單純的軍事目標以外，更有政治上的社會化功能。就一個正值青春期的民主國家而言，台灣對外有中國威脅、對外有多元族群的挑戰，國家安全的考量自然必須較一般民主國家周詳，軍方的角色也不應該被限定在作戰而已，因此，兵役的選擇應該有更寬廣的視野。從公民權 (citizenship) 的觀點來看，權利與義務必須相符的，不能單向要求權利而不盡義務。不過，從人權的角度來看，個人應該有自由（的權利）決定自己與國家的定位、以及如何保衛家園；特別是兵役是一種特別的報效國家方式，不僅牽涉到自己寶貴的生命，在必要的時候，也要剝奪敵人的生命，不管是宗教、還是人道上的理由，應該讓人民有拒服軍事役 (conscientious objection)、或是選擇非戰鬥役的權利。從和平的角度來看，台灣近年來的軍備大致是朝防衛性國防 (defensive defense) 調整，加上傳統戰爭的思維已逐漸被淘汰，並沒有以大量兵員決戰的必要；如果在積極配合公民防衛 (citizen defense) 的推動，徵兵的迫切性更會大幅降低。我們以為，在維持徵兵制的前提下，不妨將服務國家 (national service) 的概念擴大解釋為包括軍事、以及非軍事的服役，讓國人在機械式的投票主義以外，有機會接觸社會上的多元文化，並且學習如何在差異中尋求共同的認同。近年來，我國開始實施代替役 (alternative service)，包括社會役、以及外交役，也就是這是亞洲國家獨一無二的創舉。如果著眼於國家生存空間的擴展，代替役應該可以再擴大辦理，譬如醫療役、農耕役、工程役，甚至於女性的護理役。未來的兵役制度不管是否全盤調整為募兵制，短期內，職業軍人的族群組成尚難與人口比率相符，這是歷史的產物。族群認同與國家認同是主觀的，個人應該有自我選擇的權利，不容他人置喙，也無所謂的對錯。如果我們認為過去因為族群出身而懷疑個人的忠貞是錯誤的作法，我們自然不能重蹈覆轍，甚或逆轉歧視 (reversal discrimination)。在保障少數族群的起碼配額 (quota) 之際，或許可以進一步以「色盲」的方式，鼓勵各族群加入職業軍人的行列。http://www.wufi.org.tw/republic/rep21-30/no25_12.htm（楨：以上可見施獨的為扁辯護）研發替代役 難留研究人才【聯合報╱記者張錦弘08.01.22  限研究生申請的國防役，今年起改為「研發替代役」，雖然役期縮減1年，但第一年收入可能短少數十萬元，臺大教務長蔣丙煌憂心，新制可能留不住博士畢業生在大學服務，恐影響臺大研究實力。 「國防工業訓儲制度」（俗稱「國防役」）的用人單位以高科技公司、國立大學及中研院等研究單位為主，役期4年12周，先接受12周軍事訓練後，即可依用人單位規定領實薪，如博士畢業生到臺大、中研院，月薪5萬多元，到中科院可多到7、8萬元。 新制研發替代役役期減為3年，分為3階段，第一階段軍事訓練縮成一個月，月領5890元，進入用人單位的前11個月為第二階段，仍無法領實薪，博士比照預官給月薪2萬3430元，碩士比照士官給1萬8520元，最後兩年才給實薪。 蔣丙煌說，義務役期目前只縮減成1年，加上研發替代役第一年減薪，很多待價而估的研究生，可能寧願當預官，也不願服替代役被綁住3年。 他指出，臺大培養出很多博士生，畢業時正值研究巔峰，以往透過國防役月薪5萬3千元薪水，可把他們留在臺大，成為研究主力，今年實施新制，第一年月薪少了3萬元，實在很難留住人。 蔣丙煌說，東京大學的教授並不會比臺大多很多，但博士後研究多達幾千人，是臺大好幾倍，這是東大在各種評比超越臺大的主因。研發替代役上路後，最先衝擊的就是博士後研究人力。 中研院去年也進用約60名國防役研究助理，碩士居多，數理科學組比率最高，資訊所就有20幾人，其中碩士起薪約3萬3千元，博士5萬5千元，新制實施後，月薪將分別少1萬5千、3萬2千元。 中研院資訊所副所長莊庭瑞表示，公家單位的經費預算都是固定的，沒有辦法像民間企業一樣，可以加碼補足研發替代役的薪水，只能靠良好的研究環境吸引人才。 莊庭瑞說，國防役的研究助理表現十分優秀，且因有役期限制，待的時間較長，對研究產出很有幫助。他們在服務兩年後就可以報考國內大學博士班，是這項制度很大的誘因。 但他也說，現在役期愈來愈短，若在服役期間念博士班，服務年限就要延長，「誘因恐怕會減少。」不過，他說，中研院的研究環境好、訓練扎實，還是很有吸引力，不怕招不到優秀人才。南部高材生 念軍警的變多【聯合報07.07.20徐如宜社會環境變遷快速，南部地區優秀高中畢業生選擇念軍、警校的愈來愈多。高雄中學今年有廿名學生進軍校，臺南縣新營高中、新化高中分有十五人、九人錄取軍校；私立港明中學也有十二人錄取警校，都破歷年紀錄。「雄中今年選擇念軍校的學生，比去年多了兩、三成。」雄中教官張志信說，優秀學生往軍校跑，除肯定軍校教育環境，減輕家庭負擔外，就業有保障也是關鍵。明達中學教務主任蔡菁菁更直言，「景氣實在太差，大學畢業找不到工作的太多了。」南光中學教務主任沈萬美觀察，台灣南北經濟環境、競爭步調有明顯差距，北部都會孩子忙補習拚指考，南部子弟則務實選擇「就近讀書就好，有出路最重要。」雄中今年考上國防醫學院的就有十人，分是王鵬惟、楊曜仲、丁育麟、張鈞弼、林政融、蔡諭奇、林屹、陳柏潤、許嘉晟與周冠宇，除周冠宇上牙醫系外，另九人是醫學系。上醫學系學測至少要有七十級分以上實力，這樣的成績足以上臺清交等名校。王鵬惟、許嘉晟目標都鎖定公立醫學院，因私立醫學院學費太貴了，念國防醫學院可減輕家裡經濟負擔。雄中謝孟洵、王乃文也錄取空軍官校航太工程系，王乃文的父親是漢翔公司技師，對兒子多少有些影響。兩人的視力仍維持得很好，除了追尋「飛官夢」，兩人也覺得軍校發展性不錯，就業有保障。新營高中女生張羽嬋、新化高中女生唐筱雯，學測都是五十八級分，可讀不錯的國立大學，但她們都選擇軍校，分別錄取海軍官校資管系、中正理工學院資訊科學系。張羽嬋是以搶眼的論文資料擊敗勁敵，爭取到唯一的女生名額；唐筱雯也以智力測驗最高分錄取。新營高中受新任主任教官林孟志的鼓舞，帶動報考軍校風氣，今年錄取十五名，僅一人放棄。政戰學校校長王明我少將是新化高中表揚的傑出校友，也帶動了學弟從軍風潮。志願士兵報名踴躍 顯著提升國軍戰力   2008/04/21 　國軍九十七年第二梯次「專業志願士兵暨儲備士官」招募報名日前截止，據國防部國軍人才招募中心統計，已完成網路填表的人數超過九千人，使本梯次的錄取率僅有二成一，可望創下歷史新低。從青年朋友踴躍報考志願士兵的盛況，充分說明，國軍實施志願士兵招募，使優質人力能夠進入軍中服務的政策已獲社會認同，具有理想、抱負的青年亦視加入志願士兵為開創個人不凡志業的首選，不僅可兼顧服役與就業，更能讓自己在軍中發揮所學專長，為國家貢獻，為國軍付出。　由於國軍近幾年來大力推動志願士兵招募，透過各種管道向社會各界傳達志願士兵的相關資訊，使得許多青年朋友與家長對國軍招募志願士兵從陌生到逐漸熟悉，並對志願士兵有全新的認識。特別是，國防部對志願士兵有完善的生涯規劃與生活照顧，一旦加入志願士兵，既可結合個人專長及志趣，在軍中施展抱負；另外亦因生活上的保障，讓家庭無後顧之憂，甚至可為個人更長遠的生涯規劃或事業的第二春奠定基礎。因此，國軍自開辦志願士兵招募以來，成效逐年提升，青年朋友無不把握機會爭相報考，只盼能夠成為一位專業的志願士兵，因而第二梯次有九千多人準備報考，一點也不令人意外。　不可諱言，國軍試辦志願士兵招募之初，因社會接受度普遍不高、相關宣導機制不健全、誘因不足、體能鑑測合格率低等因素，初期的招募成效並不顯著，無法滿足國軍實際需求，亦未能達到職能化、專業化要求。經過國防部不斷檢討改進，採取有效的宣導手法，提高志願士兵政策的能見度，時至今日，「志願士兵」早已為青年朋友所嚮往的熱門職業，而透過一些志願士兵的現身說法，分享個人經驗，更成功推廣此項政策，志願士兵已是專業、知識、事業的代名詞。　整建質精效高的現代化部隊是國防部施政目標，也是提升國防戰力的必然之舉。因應國家政、經環境變遷與社會民意期盼，國防部在立法院支持下，將兵役制度朝向「以募兵為主」的募徵兵併行制發展，並配合「精進案」推動，逐年提升募兵比率，且適時檢討縮短義務役役期，讓更多長役期且具專業背景的人員進入軍中服務，當這些專業人員加入國軍後，國軍建軍備戰工作成效確有顯著提升。　面對二十一世紀的戰場環境，未來的戰爭已是高科技的戰爭，高科技的戰爭需要高素質的軍人，高素質與優質化的軍力已成為世界趨勢，如果一個軍隊沒有優質的人力，再精良的武器、裝備也難以發揮其應有效能。基此，我們相信，由於專業士兵報名日趨踴躍，不僅可使國軍素質不斷提升，朝專業化的軍隊邁進，亦提供青年朋友挑戰自我、實現理想的機會，希望有志青年能慎重作此抉擇，成為國軍大家庭的一員。http://163.29.207.107/news.php?css=2&rtype=1&nid=41954論全募兵制意涵與配套措施   國防部於民國九十一年五月二日在立法院就兵役制度作出重大政策宣示，將依規劃逐年增加募兵（志願役）比例，以期實施「募兵為主，徵兵為輔」的兵役制度，規劃於民國九十七年達成「募兵為主」之募徵比「百分之六十比四十」的目標，同時自民國九十七年一月一日起將義務役役期調整至一年，俾進一步將國軍兵役制度朝「全募兵制」方向轉型。「全募兵制」的意涵一般來說，判別一個國家的兵役制度是以現役的士兵來源為準，因職業的軍、士官都是招募而來，只要維持武裝力量的國家皆然。換言之，「全募兵制」即武裝部隊均由志願役的職業軍人所組成，而「徵兵制」與「募兵制」的主要區別，在於前者係「被迫徵集」，後者為「志願應募」，其反射在軍中的服從性與積極性必然不同，相對地在執行任務之心態亦有所差別。在由志願役兵員組成的軍隊，較能保持高昂的士氣及堅強的韌性，有助於軍隊的戰備訓練。現代武器裝備，其結構複雜性與技術性遠較過去精密，如海軍聲納、雷達及空軍氣象、電機、飛彈等，人員都必須經過長時間訓練和經驗累積，方能承擔與勝任；而陸軍的戰鬥訓練亦是如此。根據美軍教育訓練人員研究，在第二次世界大戰時，每一新兵只要學會使用兩種武器，就能參加作戰，但在韓戰時的新兵，必須學會使用八種武器，包括步槍、自動步槍、三○輕機槍、三○重機槍、五○機槍、迫擊砲、火箭筒和無後座力砲。也就是至少要用九個月的時間，才能訓練成為一個健全的士兵，圓滿從事戰鬥任務。若以我現行義務役徵兵一年的役期來看，扣除休假後，役期不足九個月，訓練成果不易蓄積，無法使軍中經常保持立即可用之戰力，因此，國軍在未來兵力整建上，應調整兵力結構朝向「全募兵制」發展，建立一支「足編、全裝、完訓、長役期」可立即遂行作戰任務的常備部隊，以因應無預警戰爭發生，爭取後備兵員完成部隊編組與臨戰訓練所需要的時間，達成防衛國土安全之目標。「全募兵制」的規劃主軸我防衛作戰在戰爭形態上屬於海島防衛作戰，具有「預警短、縱深淺、決戰快」的特質，故須本戰略持久之指導，按「制空、制海、地面防衛」程序作戰，發揮三軍聯合作戰戰力，以求殲敵於有利海、空域，若敵突擊登陸成功，再以地面防衛作戰，殲敵於灘岸。另安全維護亦須兼顧非軍事層面的考量，一旦國家遭逢重大災害時，軍中皆會配合政府承擔救災重責，惟國軍歷來都將訓練重點置於防止外敵的侵略，對救災專業訓練較少，因此，建立志願役部隊的規劃主軸，應使其具有「嚇阻、反應、救援、防疫」等能量，宜據此調整兵力結構，組建海島防衛作戰勁旅，期於平時就擁有一支素質良好、裝備先進、編制足額、訓練紮實、技能嫻熟、士氣高昂的立即可用兵力，以快速因應突發之軍事或非軍事危機。建構「全募兵制」的配套措施行政院長劉兆玄在施政報告中宣示，將在四至六年內完成全募兵制，而義務役則縮短為三個月寒暑軍訓，結訓後取得後備軍人資格。由近年在國軍大力推動志願役兵員招募下，每年報名人數遠遠超過招募名額，顯見社會施行全募兵制的條件已趨成熟，必須積極營造招募誘因，以吸引有志青年投入軍旅，堅實部隊戰力。因此，在採行全募兵制的配套措施上，大致可以歸納幾個方向：一、招募思維的革新：招募工作的推展，固然要靠法令的完備周密和誘因的適切合理，但對全國作經常而廣泛的宣傳，使國民受到積極性之鼓勵作用，亦是確保募兵制得以順利發展的關鍵，瞭解軍事事務者通常極可能會投身軍旅，所以傳播軍事資訊係招募人員的首要任務，應主動的透過村裡民大會、傳播媒體或民間演講會、座談會等廣泛介紹，進一步地擴大招募效果。二、採取技職專長招募：現代科技戰爭武器裝備日益精準，兵員所需技能也與日俱增，西方先進國家因國民理工方面的常識較充足，學習高科技武器裝備的期程也較短，這些基礎知識若全靠軍中養成，在時間、財力上都是很大的負荷，因此在人力整備方面，最好使士兵能結合原有民間專長相近的軍職，以收事半功倍之效，志願士兵所任職務以「高職」、「高中」較適任，專科以上次之，故政策單位應與高職學校採建教合作方式，以培養軍民通用之專技人力，對於穩定軍中兵源供應，亦助益良多。三、妥採各項福利措施：合理的薪資結構，固然可以提升招募成效，但是薪資誘因並非國民應募的惟一要件，因為待遇好，不如配套福利措施好。對職業軍人言，福利措施包括房租津貼、公餘進修補助（隨營補習）、職業訓練、提供眷屬住所、日間托兒服務、眷屬生活輔導，以及優惠使用軍中休閒設施等等。一般而言，施行募兵制的國家會採取類似的福利措施，以爭取應募人員的家庭支持，強化招募的效果。四、循序漸進募兵：國軍須依據部隊的軍種特性及戰備任務優先等級，採取漸進募兵方式，逐次轉換各部隊兵員比例，並調整目前志願役與義務役士兵混編的組織形態，使部隊專業屬性一致，以符專訓專用之要求。五、防衛動員體系轉型：在志願役士兵比例逐年提升的同時，亦可規劃對義務役役齡國民實施累計三個月的寒暑訓軍事教育，結訓後取得後備軍人資格，編入各縣市地區後備部隊列管，定期至所列管之後備部隊實施一天之城鎮作戰訓練，並發給往來交通費的津貼，且將盡此義務列為其爾後參加政府公職甄選評鑑項目，以激發青年接受訓練的意願，使能在所隸屬的後備單位管制下，擔負地區未來守鄉守土的任務，並策應常備戰鬥部隊遂行地面防衛作戰。六、妥善生涯規劃設計：對於志願士兵之進、訓、用、考、退（輔）等相關經管規劃，宜能滿足個人期望與需求，使其在軍職發展階段能達成個人目標並發揮單位組織最佳人力運用效益，俟其屆退時則提供職業訓練和就業協助。鑑於國軍中新一代武器裝備設計、維修理念與傳統武器迥異，為降低維持經費支出，可配合委商政策規劃國防資源釋商，由政府投資民間合組軍品商維公司，設立退伍軍人職訓中心，安排屆退志願役士兵接受專技訓練，並輔導至民營軍品商維公司就業，直接提升廠商承接國防委商能力，為民間創造商機，亦為國防科技工業奠基。（作者為國防大學戰爭學院副院長）  http://ipobar.com/read.php?tid-6601.html募兵制比較貴之謬很多食骨不化的傳統論點都指出，募兵制會耗費更多人民的錢，不過，從經濟學上最基本的「機會成本」的觀念來看，募兵制和徵兵制應該一樣貴！所謂「機會成本」指的是：所放棄的選擇中最好的一個（the best forsaken alternatives）。比如，排隊買票，一張電影票同樣賣300元。首映會時大排長龍，你可能打退堂鼓，相對的，平常日門可羅雀，你便決定看這場電影。表示這兩種情況對你而言的成本並不都是300元，因為排隊的時間也是你的成本，那個成本就是機會成本，是你因為排隊所放棄的其他機會中（如：去便利超商打工或是享受一頓大餐的快樂）最好的一個。那麼，徵兵制對社會整體的「成本」究竟是什麼？ 某甲入伍前在銀行上班，一個月待遇3萬元，被徵召入伍之後，每個月只領5,890元，這5,890元來自納稅人的口袋。對某甲而言，他入伍的成本是3萬元，因為這是他犧牲掉最好的選擇，而獲得5,890元後，某甲損失 24,110元，其他納稅人總共損失5,890元。故徵召某甲入伍，社會所負擔的淨成本是3萬元（24,110+5,890=30,000）。同樣的條件下，如果採取募兵制呢？ 募兵制下，要徵召某甲入伍，可不是5890元就辦得到的。政府至少要花3萬元，才能讓某甲願意入伍當兵。這3萬元一定來自納稅人的口袋，社會上其他納稅人損失3萬元，不過對某甲而言，選擇入伍的成本是3萬元，獲得3萬元後，損失為0元。故整個社會負擔某甲入伍的成本也是3萬元（0+30,000=30,000）。值得一提的是， 經過目前初步的分析，募兵制與徵兵制似乎只是某甲與其他納稅人之間的所得重分配：徵兵制，某甲淨損失24,110元，納稅人5,890元；募兵制，某甲淨損失0元，納稅人3萬元。經過以上靜態的分析，募兵制與徵兵制的機會成本相同，但仍要註意的是，採取徵兵制是否侵害役男基本權利（人格權及工作權），職業多樣性減少對社會是否造成額外的損失以及因為在軍中1年2個月中斷學業或是工作經驗是否對於未來的生產力有負面影響等等，都是值得我們再深入分析討論。http://sffreedom.wordpress.com/2007/08/26/%E5%8F%8D%E5%B0%8D%E5%8B%9F%E5%85%B5%E5%88%B6%E7%9A%84%E5%BF%83%E5%A2%83%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89/ 傭兵　　傭兵之爲利益而位雇主作戰的人，包括戰士、魔法師、牧師等都可以成爲傭兵。合格的傭兵對雇主保持絕對的忠誠（原則性問題除外），傭兵再去執行任務時，會遇到各種困難，必須依靠傭兵之間的相互幫助才有可能完成任務。因此，傭兵之間的感情是很深厚的。一些傭兵會組成一個傭兵團。傭兵團分爲8個等級，從上到下依次爲S、A、B、C、D、E、F、G，其中，E、F、G級被稱爲低階傭兵團，C、D級被稱爲中階傭兵團，B級被稱爲高階傭兵團，S、A級被稱爲超階傭兵團。傭兵也同樣分爲S、A、B、C、D、E、F、G級。　　曆史上的主要的傭兵　　１跟隨古波斯王子奇羅斯的希臘傭兵．　　２對抗亞曆山大大帝的希臘傭兵隊長門農．　　３迦太基雇傭的斯巴達人詹地伯斯．　　４克裏特弓箭兵．　　５名將漢尼拔的克爾特人和象兵　　６巴利阿裏群島的投石兵．　　７愷撒的精銳騎兵隊．　　８羅馬帝國的重裝弓箭兵．　　９拜占庭的瓦金親衛隊．　　１０英國的長弓兵　　１１瑞士的大槍兵．　　１２德意志平民傭兵．　　現在的法國外籍軍團屬於傭兵　　而在美軍中的“綠卡”士兵，同樣是類似於一種傭兵的體制http://baike.baidu.com/view/1043544.htm雇傭兵＞維基百科雇傭兵是一種特殊的兵種，是一班爲了個人利益而參加一場武裝沖突的人。雇傭兵參戰的目的只是爲了金錢獎勵，只要對方出價夠高，他可以受雇於任何人。雇傭兵參戰並非爲了意識形態或政治信仰、愛國主義或是道德原則。 。1949年8月12日日內瓦四公約關於保護國際性武裝沖突受難者的附加議定書給出了最廣爲接受的雇傭兵定義，雖然美國等一些國家並不認同這一定義。條約規定：第四十七條 外國雇傭兵一、外國雇傭兵不應享有作爲戰鬥員或成爲戰俘的權利。二、外國雇傭兵是具有下列情況的任何人： (一)在當地或外國特別徵募以便在武裝沖突中作戰；(二)事實上直接參加敵對行動；(三)主要以獲得私利的願望爲參加敵對行動的動機，並在事實上沖突一方允諾給予遠超過對該方武裝部隊內具有類似等級和職責的戰鬥員所允諾或付給的物質報償；(四)既不是沖突一方的國民，又不是沖突一方所控制的領土的居民；(五)不是沖突一方武裝部隊的人員；而且(六)不是非沖突一方的國家所派遣作爲其武裝部隊人員執行官方職務的人。根據日內瓦公約，一個戰鬥員必須滿足一至六條中的所有條件，才能被定義爲雇傭軍。http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%83%B1%E5%82%AD%E5%85%B5 法國外籍兵團＞維基百科法國外籍兵團（法文：Légion Étrangère），爲法國的傭兵部隊。自1831年組建後法國外籍兵團便參與法國大小戰事，擁有相當重要的功績。19世紀時兵團主要的工作是保護法國的海外殖民地，不過也參加過普法戰爭。而在曆史超過150年的今天，軍團已經成爲法國軍隊非常重要的一部分。軍團總共爲存在於法國的三個共和、一個帝國服務過，參與過兩次世界大戰與其他中小戰爭，見證征兵制的興衰，以及法國殖民地帝國的建立與塌坨。軍團成員以招募外籍人士爲主，但法國公民仍可以（文書上的）外國人身分加入。外籍人士在服務滿五年以後可以申請法國國籍，在確認受到足夠同化後便可取得國籍。不願意放棄原有國籍者，在契約結束後也可以得到法國居留權。 曆史1831年法國在阿爾及利亞的戰爭消耗過大，法國軍人傷亡慘重導至輿論抨擊的結果，路易?菲利普（之後的法國國王） 爲了支持這場戰爭，於是3月10日組建了法國外籍兵團。1831年末首批法國外籍兵團成員登陸阿爾及利亞，此處也成爲之後130年法國外籍兵團的中心。之後外籍兵團作爲法國武裝力量的一部分轉戰克裏米亞、意大利和墨西哥等戰場。墨西哥 卡梅倫戰役法國外籍兵團富有傳奇色彩的曆史開始於1863年4月30日的墨西哥戰場。當日，一支由62名士兵和3名軍官組成的步兵巡邏小隊在Danjou上尉（Capitaine Danjou）的帶領下巡邏時，受到了將近3個營的墨西哥步兵和騎兵（人數約在800人至1,200人之間）的進攻，並被圍困在卡梅倫莊園（Hacienda Camarón）。巡邏隊在莊園中抵抗墨西哥軍隊的進攻，雖然面臨著絕望的處境，但是他們依然頑強地戰鬥，貫徹了戰至最後一人的頑強戰鬥意志。Danjou上尉在莊園的防守作戰中受了致命傷，他剩餘的部衆最後與墨西哥軍隊展開了刺刀白刃格鬥。在墨西哥的最後一波進攻下，剩下的五名士兵又有三人倒下。墨西哥方面要求最後的2個士兵投降，但他們仍堅持墨西哥軍隊必須保證他們能舉著自己的軍旗，護送Danjou上尉的遺體平安返回自己的駐地。面對這樣的情況，墨西哥方面的指揮官慨歎到：“他們不是人類，是魔鬼”，出於尊敬同意了他們的條件。Danjou上尉在混戰中遺失了的木製義手（他在阿爾及利亞失去一手）在不久之後被還給兵團，現在被放在兵團位於歐巴涅的法國外籍兵團博物館裏，每年兵團慶祝卡梅倫日時都會拿出來展示。普法戰爭根據法國法律，除非面對國家危機否則兵團不可在法國本土戰鬥。拿破侖三世在色當會戰大敗後，新建立的第三共和急需軍隊來保衛法國。於是在命令下該年10月11日兵團的兩個團進入土倫，也是兵團首次在法國本土部署。普法戰爭後期普軍包圍巴黎，外籍兵團發動進攻，試著解除普魯士軍隊對巴黎的包圍。兵團在激戰後成功突破普軍防線奪回了奧爾良，但最後未能解除對巴黎的封鎖。殖民地戰爭法蘭西第三共和國期間，外籍兵團在法國的對外殖民擴張中扮演了重要的角色。他們參加了了北非（在Sidi-Bel-Abbès，阿爾及利亞，他們建立了總部），馬達加斯加，和中國。1885年，在印度支那，一個營的外籍兵團參加了中法戰爭中著名的宣光堡壘防禦戰（fortress of Tuyen Quang）。第一次世界大戰第一次世界大戰期間，法國外籍兵團參與了許多重要的戰鬥，包括第二次香檳省戰役、索姆河戰役、埃納河戰役、凡爾登戰役等。而兵團也在加裏波利之戰以及在馬其頓前線付出了許多傷亡。在這場戰爭中，軍團的出色表現獲得了卓著的功勳。戰間期1932年，兵團共擁有六個旅團，共30,000名士兵。第一步兵團 - 阿爾及利亞與敘利亞第二、第三及第四步兵團 - 摩洛哥第五步兵團 - 印度支那第一騎兵團 - 突尼斯與摩洛哥第二次世界大戰外籍兵團在第二次世界大戰扮演的角色就沒有一戰時重要，但也在中東、北非等戰區占有一席之地。例如第13團便參加了加紮拉/哈凱姆水井戰役。有趣的是，在二戰中兵團曾經分爲兩派，一方效忠自由法國；另一方則效忠維希政府。而兩派更曾於敘利亞短暫交火。最後效忠維希政府的一方也加入了自由法國。而在戰後，也有許多前德意志國防軍成員選擇加入軍團。 印度支那 印度支那時期的制服由於第二次世界大戰後法國國內反戰聲浪高漲，征兵制取消後法國只能重用法國外籍兵團。奠邊府戰役中法軍的17個團裏就有7個團是來自法國外籍兵團，（當時兵團成員組成的關系）在奠邊府的戰場上還聽得見納粹德國的軍歌。 外籍兵團的幾個支隊曾在第一次印度支那戰爭時期被派往法屬印度支那，其中的一個支隊還是當年奠邊府戰役中法國守軍的重要組成力量。在該次戰役中法軍大敗，外籍兵團人員傷亡慘重，損失大半。當時士兵對戰爭深感絕望，兵團組成了一支志願救援隊，把救援物資通過空投分發到軍隊營地。阿爾及利亞兵變1958年，阿爾及爾暴動，當時法國阿爾及利亞駐軍司令發布宣言：只接受戴高樂出面協調。法國國會被迫授予戴高樂將軍全權，制定新憲法。戴高樂接管議會、總理以及政府政權。9月，法國全國通過新憲法，第五共和國成立。12月，戴高樂當選共和國總統並赦免相關人事。但是因爲戴高樂本人的支持阿爾及利亞獨立路線，導致第1外籍傘兵團爲中心的部隊感到不滿。發動政變失敗的結果，許多軍官遭到逮捕外，第1外籍傘兵團也被解散。第一次波斯灣戰爭1990年8月，伊拉克進攻科威特並予占領。外籍兵團自伊西部登陸，成爲第一支反攻伊拉克部隊，誘攻伊軍；伊拉克參謀本部錯判法國外籍兵團是主力部隊，派出近100,000兵力全力攻擊，殊不知自伊南門戶攻擊的美軍才是攻伊主力，導致美軍攻勢順暢，迫使占科伊軍恐遭美軍切斷退路，倉促撤退急逃返伊拉克。組成法國外籍兵團是法國的正式編制部隊，在契約期間外籍成員跟法國籍成員擁有同等身分保障，並非日內瓦條約所禁止的傭兵部隊。應該說是專門負責志願加入法國軍隊的外籍人士之統一處理部門比較符合狀況。 目前大部份外籍兵團現役軍官是法國人，其中約10%爲升遷的前任兵團成員。外籍兵團是多國籍人士的成功組合，原籍法國公民者僅占兵團成員比例之25-35%。成員組成比例以歐洲人最高，尤其在1980年代中葉後大量英國人及南斯拉夫人選擇加入外籍兵團。兵團成員可以選擇使用假名及法國護照，這點是爲了方便來自各國的成員能以新的身份到法國外籍兵團服役；而原本就爲法籍者仍適用此規定。服役滿一年以後，軍團會調整兵員到適合他們的職位。過去兵團頗能吸引重刑犯及受高薪賞金吸引的職業軍人加入，但近年來兵團開始提高加入資格，並開始對申請者做身家調查，並禁止重刑犯加入。服役滿三年可申請成爲法國公民，之後可以半年爲單位續約。另外外籍兵團士兵因作戰重傷即可成爲法國公民，這就是法國外籍兵團著名的《“爲愛法國流血”法》（français par le sang versé）條款。編制過去，外籍兵團除了在國家危急時期以外並不駐紮在法國本土。在1962年之前，兵團的總部駐紮在阿爾及利亞的西迪?貝勒?阿貝斯（Sidi-Bel-Abbès）。但在阿爾及利亞戰爭結束後，因應雙方所簽條約及就近看管曾經叛變過的部隊，政府將兵團指揮中樞搬遷回法國。 現在，一些軍團的單位部署在科西嘉島或其他海外屬地，而其餘的單位部署在法國本土的南部。目前軍團總部位於馬賽附近東邊的小城歐巴涅（Aubagne）。軍團目前擁有九個團：法國本土第1外籍騎兵團（1er REC），駐紮於奧蘭治（Orange），機械化騎兵團 主要工作爲負責威力偵查。第1步兵團 (1er RE), 駐紮於歐巴涅（Aubagne） （外籍兵團總部） 不負責直接戰鬥第1外籍工兵團（1er REI），駐紮於Laudun 擁有稱爲DINOPS的水中水上工作專門部隊，過去是第6外籍工兵團，但隨著第2外籍工兵團的設立而改名。第2外籍步兵團（2e REI），駐紮於尼姆（Nîmes） 在海外出兵相當頻繁的兵團裏，算是最常被派至海外的部隊。第2外籍工兵團（2e REG），駐紮於St Christol 基地位於山嶽環繞的盆地裏。第4騎兵團（4e RE），駐紮於Castelnaudary（訓練營區） 新兵將在此接受包含法語在內的四個月戰鬥訓練。科西嘉島第2外籍傘兵團（2e REP），駐紮於卡爾維（Calvi） 兵團裏的精銳部隊，擅長各種特殊戰鬥，通常活動不公開。法國海外屬地第3外籍步兵團（3 REI），駐紮在法屬圭亞那 擅長叢林戰，負責守護太空中心。馬約特特遣隊（DLEM），駐紮於馬約特（Mayotte）非洲外籍兵團第13團（13 DBLE），駐紮於吉布提已解散單位第1外籍傘兵團 (1e REP)，在阿爾及利亞發動叛變失敗，之後遭到解散。部署目前（2007年10月）外籍兵團在圭亞那、中非、馬約特、吉布提、波利尼西亞、黎巴嫩、阿富汗、乍得等地均有駐軍。待遇剛開始的新兵每個月1043 €，之後隨著年資與階級調升。另外，兵團成員還可以擁有九個禮拜的待薪休假。薪資列表（2007年11月25日時狀況）階級 服務年數 1°RE 2°REP 3°REI 13°DBLE 二等兵 10個月 1205 € 1460 € 1433 € 3567 € 伍長 3年 1226 € 1480 € 1452 € 3626 € 高級伍長 10年 1303 € 1607 € 1600 € 3939 € 士官 7年 1351 € 1648 € 1650 € 3929 € 高級士官 10年 1779 € 2095 € 1945 € 4186 € 士官長 17年 2007 € 2140 € 2180 € 4748 € 高級士官長 21年 2078 € 2427 € 2477 € 4818 € 2°REP包含跳傘加給。3°REI包含海外省居住補助13°DBLE包含海外居住補助http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%A4%96%E7%B1%8D%E5%85%B5%E5%9B%A2 PMC(private military company):民營(私人)武裝保全公司系列(一) 黑水武裝保全美國黑水（Blackwater）保全公司靠著保護美國人員與財產賺錢，它所雇用的武裝保全人員，一向以先開槍再說且事後不會費事追根究底而聞名。這家位於北卡羅來納州的公司在戰亂頻仍的伊拉克可說爭議不斷，十七日更因為公司保全人員在巴格達涉及一宗致命槍殺案，公司營運執照遭伊拉克政府弔銷。據估計，該公司在伊拉克大約雇用一千名保全人員，他們經常必須出生入死。右翼富豪之子、前海軍海豹部隊成員普林斯十年前創立黑水公司，這家安全諮詢顧問公司不斷茁壯，現已成為美國調查報導記者史卡希爾口中的「世界上最強大傭兵部隊」。根據史卡希爾表示，黑水擁有「兩千三百多名傭兵，部署在美國等九個國家」。在美國領導聯軍於二零零三年三月入侵伊拉克後，黑水的傭兵立即抵達伊拉克，受雇於當時的美國代理領事佈雷默，負責保護美國官員。然而黑水的存在對伊國官員而言一直是項爭議，因為一直未能釐清這些人是否能免於被起訴。根據「華盛頓郵報」六月報導，黑水公司的安全諮詢部門最少承攬國務院一億零九百萬美元的合約，並獲授權可使用致命武力。受雇的武裝人員負責保護美國官員，以及保護運送重建工具的車隊，包括供伊拉克軍警使用的車輛、武器以及彈藥。但報導也說，他們逐漸開始參與軍事行動，對抗游擊隊、遭受攻擊，因此也造成數百人傷亡，而這個部分時而遭到隱瞞。這些武裝保全人員在伊拉克月賺高達兩萬美元，但風險極高。黑水公司二零零四年三月在法魯賈失去四名雇員，當時一群暴徒殘酷毀損他們的屍體，並將他們弔在橋上。這起屠殺事件也引發美軍首度大舉進攻法魯賈。二零零五年四月，黑水的武裝人員再度身處火線，當時游擊隊在北部提克裡特市附近發動飛彈攻擊，擊落一架保加利亞直昇機，造成六人死亡。同一時間，黑水公司在鄰近的拉馬迪也傳出第七名雇員罹難，當時一枚路邊炸彈在他的車輛附近引爆。黑水絕非伊拉克境內唯一的民間保全業者，更非唯一齣現傷亡的公司。負責伊國傭兵使用的聯合國工作小組主管官員普拉多估計，伊國境內最少有一百六十家保全公司，雇用人數在三萬五至四萬人之間。普拉多一月時曾預估，二零零三年至今有四百多名民間雇員命喪伊拉克，這個數字遠低於美軍陣亡人數，但比英軍死亡人數多。對伊拉克人而言，黑水武裝人員最著名的就是，當他們覺得自己遭到威脅時，常常不分青紅皂白開火。這些人常駕駛上頭架著機關槍的多功能車，提供顯貴等安全保護，不過每當他們的車隊接近時，巴格達居民寧可遠離道路，以策安全。PMC系列(二) 哈特武裝保全  美軍佔領伊拉克後不久，布希政府鑒於伊境需要大批人力維持治安，遠非兵員有限的美軍所能負荷，決定求助民間業者，許多保全公司因而獲利。其中一家，是設於倫敦的「哈特集團」（Hart Group）。 由退役英軍經營的哈特集團透過美國陸軍工兵處取得一紙金額龐大的合約，內容是負責防衛伊拉克的能源設施以及保護重建該國電力網路工程人員的人身安全。 哈特集團 雇用問題人物 要履行合約，哈特集團必須在規定時間內僱用到170名能說英語且具有軍事背景的警衛。該公司營運主管佛克納知道該去哪裡找他要的人：南非。 南非前白人政府為了壓制黑人政軍組織「非洲民族議會」，訓練了一批素質精良，紀律嚴明的殺手部隊。他們除了在國內剷除「不聽話的人」，也被派往其它國家刺殺非洲民族議會成員。 然而自曼德拉當上總統後，這些人全丟了飯碗。因此，哈特集團在南非很輕易便招募到足夠的人員。其中之一，55歲前白人特工布蘭菲爾德，曾因潛入辛巴威、波札納和尚比亞刺殺非洲民族議會成員而遭起訴。 2004年，布蘭菲爾德在與伊拉克叛亂分子交火時喪生，外界才知道哈特集團僱用了不少這類「問題人物」。 保全外包 殺手漂白途徑 一名兇殘的殺手居然跑到伊拉克為美國政府工作，凸顯美國將大量伊拉克安全工作外包給保全業者所潛藏的問題。 在伊拉克人眼裡，美國雇用的民間保全人員與美軍並無太大區別。然而兩者實際上存在一項重要差異：民間保全業者為迅速招募到有經驗的人員，不惜為那些過去曾經嚴重踐踏人權的前秘密警察和軍人敞開大門。 除了南非白人殺手部隊，智利、阿根廷前軍政府的安全部隊士兵和特務，以及前南斯拉夫塞爾維亞族部隊官兵，現在也都活躍在伊拉克的反恐最前線。 民間保全公司徵才時，大多不會過問應徵者的背景，就算有，也只是意思意思。「國際保安協會」律師尼柯維奇表示，對那些遭通緝的人權罪犯來說，伊拉克是供他們漂白，邁向新生活的途徑。 民間招募 五角大廈不管 外界估計，伊拉克境內目前至少有10萬名傭兵，他們直接受雇於美國國防部，負責重要設施乃至重要人員的安全警戒任務。部分傭兵因具備「偵訊犯人」的長才，受雇擔任監獄管理人員。 針對於外界質疑這些傭兵的背景，美國國防部表示，民間保全公司如何招聘人員，不歸他們管。 美國放任 人權專家震驚 人權觀察家則對此感到擔憂，曾在聯合國南斯拉夫及盧安達戰犯法庭任職的南非憲法法庭退休法官李察．戈德史東說，美國宣稱要在伊拉克建立民主，卻雇用許多雙手沾滿鮮血的殺人犯和暴力分子，委實令人震驚。 PMC系列(三) 格連海上防衛格連海上防衛(Glenn Defense Marine Asia，GDMA)隸屬於格連海上集團(Glenn Marine Group ，GMG)，格連海上集團於亞洲20多國設有營運據點，創立已超過一甲子；以迅速有效的服務方案滿足顧客，強調絕對的服務標準，透過經驗豐富與專業的人力實踐。透過不斷提升設備水準，GMG成為亞洲海上船舶與相關海上支援服務的佼佼者，這也使得格連海上集團得以提供更全方位的服務；諸如船務仲介、海上支援、海上保安、武裝護衛、船舶製造與修護、海陸空運輸與保全設施。格連海上集團曾提供大規模人道支援服務於印尼，以及2004年蘇納米人道救援行動(2004 Tsunami Relief effort )；該次行動中，包含以林肯號航母為首的21艘美國軍艦，及其他盟國船艦參與。格連海上防衛(Glenn Defense Marine Asia，GDMA)，較受矚目的是為保障麻六甲海域來往商船安全，所執行的武裝護衛任務；特別是由新加坡政府雇用該公司，提供巡邏水域服務，使得新加坡附近水域的海盜不敢猖狂。但是，海盜也要討生活，所以就移轉到較沒錢僱請PMC的印尼與馬來西亞水域去(柔佛海峽一帶)，引起印/馬兩個鄰國不悅，認為既然海峽是三國「共管」，新加坡不該「自掃門前雪」。就目前公開的資訊顯示，GDMA尚未有與海盜駁火的記錄，但卻已收到嚇阻之效；值得一提的是，除了使用高科技的各式防爆與監視設備外，亦僱用廓爾喀傭兵及K9軍犬進行護衛任務。其岸際支援能量(擁有起重機具/弔車及其它支援設備)，足以提供美軍航母靠泊服務，更是令人不敢小覷其全方位的海事服務能力；其海上船隊，更是自拖船/油輪至武裝護航艇一應俱全，幾可說是一支迷你的海上武力，其存在正可彌補正規海軍之不足(不必因對付海盜而影響正常戰備訓練)，無怪乎新加坡政府願意雇用該公司。http://mypaper.pchome.com.tw/f14tomcat/post/1313866564 是否會有“戰爭承包商”http://www.sina.com.cn  2009-10-14 新民周刊 　　或許有一天，世界上會出現由私人公司承包的戰爭。國家決定戰爭，私人公司負責作戰。這算不算“服務外包”呢？ 　　有一部叫“戰爭公司”(War，Inc.)的電影，講的就是這樣一個故事。故事發生在“不遠的將來”，地點是一個虛構的中東國家烏吉基斯坦，這是戰亂中的國家，武裝力量包括當地軍事政權，也包括美國前副總統成立的霸王實業公司，該公司獲得“優先襲擊烏吉基斯坦的合同”。顯然，這是設想中的“戰爭民營化”模式。今天，參加戰爭或武裝沖突的私營公司已經不止一家。其中最爲有名的是美國黑水公司。《戰爭公司》很大程度上就是受黑水公司2007年在伊拉克陷入射殺平民醜聞的啓發而拍攝。　　黑水公司成立於1997年，由美國海軍幾名退役軍人組建，1998年開始營業。開始成立時公司只有6個人，而現在它有2000多名雇員分佈在全球9個國家，還有2萬名雇員隨時待命。而現在，美國在伊拉克的武裝部隊得到約2萬名私人軍事企業人員的支持。　　通常，黑水公司被認爲是一家雇傭兵和保安公司。不過，傳統上雇傭兵指這樣一些人：他們實際參與作戰，本身並不屬於沖突雙方的國民或武裝人員。而黑水公司雇員來自美國，通過獲得軍方合同來完成軍方指定的任務。他們到底算作戰人員，還是算平民也很難定義。　　戰爭或軍事沖突中的作戰人員，事實上擁有殺死敵手的免責權，他們幾乎不會因爲殺死敵方的交戰人員而受到審判。事實上，我們可以看到，一個軍事作戰人員殺死敵方人員越多，甚至敵方都會對他肅然起敬，俘獲了可能給以禮遇，戰死了可能給以厚葬。從這裏可見戰爭是一種與人性背離的行爲，因爲殺人在日常情況下屬於重罪，而只有在戰爭中敵對的雙方不僅以殺人爲能力，而且這種能力受到敵對雙方的共認。　　這樣，像黑水公司這樣的企業涉足軍事行動，自然就有“是否有殺人權”的疑問。設想一下，如果未來戰爭完全像《戰爭公司》中所設想的，私人公司可以獲得直接從事襲擊和轟炸的軍事合同，那麽它的雇員就成爲作戰人員，可以直接與另一個國家交戰了。　　從作戰能力而言，這可能不是什麽太大的問題。如果一家公司能夠擁有各種重型軍事裝備，也有訓練精良的軍事雇員，那麽它也許真能剿滅一個國家。要知道，現代戰爭很大程度上已不是肉搏，而是非對稱作戰，一方在遙遠的地方按下機關，通過顯示設備觀察打擊的效果，而另一方則身陷火海。　　這樣的景象，使戰爭在很大程度變成了技術先進一方的電子遊戲，基本不會像在冷兵器時代和肉搏戰時代那樣讓人直接互相射殺，從而內心裏容易産生殘忍感。現代戰爭的一種美好稱呼，叫“精確打擊”，或者“外科手術式打擊”。精確打擊的意思，是無辜傷亡被視爲偶然的例外。“外科手術式打擊”，聽上去更加美好，因爲那意味著對病害的一次割除。　　恐怖主義之所以被普遍反對，在於它模糊作戰人員與平民，實行一視同仁的殺害，而且往往更加主要的是殺害平民。某種意義來說，恐怖主義分子的可惡，在於它沒有標明自己作戰者的身份。作戰人員與平民區別，作戰人員與作戰人員廝殺，而互不殺戮對方的平民，這是一種戰爭傳統。而戰爭，如果說在總體的惡之外，交戰雙方還能夠宣稱自己的正義，也在於作戰者是以國家或者政治軍事實體爲單位，都對這種“武裝文化”有基本認同。　　而如果戰爭成爲一種營運項目，成爲公司的一種産品，那將有何政治上的道義可言呢？是的，可能戰爭的權力還是操於之國家，但私營公司作爲運營商出現，可能戰爭是否要開打，就多少要取決於運營商是否有利可圖，戰爭何時結束，也要看運營商對項目有何盈利預期。　　以前，人們對“代理人戰爭”很不以爲然，但說不定有一天，戰爭真的成爲一種公司經營項目，國家發包給某家公司，公司又可以轉包戰爭，這就像做房子一樣了。這不僅荒謬，而且令人打寒戰。　　這是一個全球經濟化時代，公司向來就是利益化的，而現在還正在主權化。戰爭承包商、器官租賃商等等業務，或許也不是空想。如果真有這麽一天，我不知這是“經濟理性”還是“經濟瘋狂”。http://news.sina.com.cn/c/2009-10-14/144118828798.shtml英國媒體稱美國黑水公司老闆實爲CIA秘密特工  　　環球時報特約記者唐娜報道，據英國媒體12月5日報道，黑水公司是美國著名的雇傭兵和保安公司，目前在世界多個戰亂國家和地區執行各種非軍事任務。有知情者稱，黑水公司的老闆埃裏克-普林斯其實是美國中情局的一位秘密特工。　　埃裏克-普林斯是美國黑水公司的創建者，在公開露面時，他總是板著一張消瘦而冷酷的臉，在世界各個熱點沖突地區飛來飛去。他的公司主要負責爲美國的重要人物提供安全保護。普林斯此前曾是美海豹突擊隊的一名隊員，後來組建了黑水公司並成爲美國防部、國務院以及中情局的簽約合同商。2001年至2009年，普林斯的政府合同總金額達到15億美元，他甚至還在北卡羅萊那州組建了一個私人黑鷹直升機隊，基地占地約7000英畝。但事實上，普林斯是美國中央情報局的秘密特工行動人員，他在中情局的總部留有檔案記載。普林斯的主要任務是爲美國政府搜捕並殺死“基地”武裝分子。　　美國中情局現任和退役的官員均證實，美國著名的私人保安公司黑水公司2004年與中情局秘密簽署協議，協助該機構在伊拉克追捕“基地”組織的高級成員。中情局爲此花費了數百萬美元，但卻沒有成功抓捕或者殺死任何恐怖嫌犯。知情人士透露，中情局與黑水公司之間並沒有正式的合同，只是與該公司的數名高層人員簽署了協議，這其中包括黑水公司的創始人埃裏克-普林斯。在伊拉克戰爭結束後，一些證人相繼出面揭發黑水公司雇員曾在系列事件中濫殺平民，從而把黑水公司推到風口浪尖。伊拉克內政部後來宣佈弔銷黑水公司在伊拉克的營業執照，美國國務院和國防部迫於國會以及輿論的壓力也先後表示對黑水公司展開調查。在媒體隨後鋪天蓋地的報道中，黑水公司雇員儼然成了唯利是圖的雇傭軍。　　埃裏克-普林斯在國會作證時曾極力爲黑水公司進行辯護，稱該公司的行動是恰當的，把“黑水”形容爲兩伊邊境問題的替罪羊。他說，他屬下的人員面對美軍士兵相同的危險，該公司迄今已經有30名保安人員死亡，而他們保護的美國人沒有一個受到傷害。對於他領導的安全人員是否在一起槍擊事件中犯下謀殺罪，他說已經把涉案人員革職和罰款，應該由美國司法部處理判決這些前雇員是否有罪。在接受媒體採訪時，普林斯竭力把黑水公司雇員從事的工作描述爲“高尚的事業”。他喜歡告訴別人，白宮對面的拉斐特公園裏矗立著4位軍官的塑像：他們當年幫助整頓了原本只是烏合之衆的大陸軍，在獨立戰爭中打敗了英國。這些將軍是黑水公司的偶像，普林斯顯然想把公司的行爲與他們做比，他的黑水公司雇用士兵保護駐伊拉克的美國官員。　　普林斯非常反對把黑水公司的雇員稱爲“雇傭軍”，認爲這是醜化公司的誹謗用詞，在他眼中，雇傭軍是不顧國家民族利益和一切後果並可爲任何國家賣命的職業士兵，而他的職員則是爲美國政府服務的美國人。美國有媒體指責普林斯正在組建一支不受美國政府控制、只聽命於他本人的私人軍隊。普林斯反駁了這種說法。他認爲黑水公司在伊拉克的千餘名雇員不是殺人狂，他還指責律師和國會議員無中生有。不過，他自身的經曆表明，他在無休止地追求力量和權勢。美國國防系統的一份時事通訊曾援引他的話：“所有人都攜帶槍支，就像耶利米重建猶太會堂一樣，一手持劍，一手拿著瓦刀。”這句話解釋了他的士兵服務精良的原因：在危險環境中，這些士兵比國際救援組織乃至美國軍隊更善戰、更高效。　　美國黑水保安公司是一家私人的軍事、安全顧問公司，創立於1997年，總部設在美國北卡羅來納州。它是美國在伊拉克和阿富汗的主要軍事任務承包商，負責建立與訓練伊拉克新陸軍、警察。自從美軍入侵伊拉克以來，黑水公司在伊的業務不斷擴大，並且獲得美國國務院的合約，爲美外交人員提供安全保護服務。http://mil.news.sina.com.cn/2009-12-05/1326576317.html基地首領：巴基斯坦連續爆炸案系美國公司嫁禍　　中新網2009年11月13日電 阿富汗“基地”組織一名高階首領宣稱，巴基斯坦白沙瓦市最近一連串炸彈攻擊案是美國保安公司“黑水”(Blackwater)幕後所爲。　　據“中央社”援引CNN報道，據稱是由雅西德(Mustafa Abu Yazid)錄制的一段談話12日公佈，表示穆斯林人正奮戰保護其它穆斯人的生命與榮譽，所以不可能犯下這些攻擊案。　　雅西德說，穆斯林戰士們只可能以遠離平民聚集區的部隊爲目標。他表示，“黑水及其它保安公司在貪腐、邪惡的政府及其情報與安全單位協助下來到巴基斯坦，現在大家都知道他們所作的事情。” 他還說：“他們才是犯下這些罪行的人，卻反過來嫁禍給穆斯林戰士。”　　雅西德是基地排名第三的首領，負責阿富汗的任務。這段談話張貼在幾個以播出伊斯蘭激進組織聲明著稱的網站上，真實性無法查證。　　報道稱，已改名爲Xe的黑水公司過去在伊拉克的所作所爲，現在已成爲許多人解釋它對巴基斯坦邪惡動機的證據。2007年黑水公司人員在伊拉克濫殺17名平民後，伊拉克不再續發其營運執照。http://news.sina.com.cn/w/2009-11-13/175519042985.shtml媒體稱CIA曾雇傭黑水公司員工追殺基地頭目　　環球時報特約記者唐娜報道，據美國《紐約時報》2009年8月20日報道，美國中央情報局(CIA)的官員證實，中情局2004年曾秘密雇傭美國黑水公司的海外工作人員，協助他們確定“基地”組織高級成員的方位並對其實施暗殺。　　美國中情局現任和退役的官員均證實，美國著名的私人保安公司黑水公司2004年與中情局秘密簽署協議，協助該機構在伊拉克追捕“基地”組織的高級成員。中情局爲此花費了數百萬美元，但卻沒有成功抓捕或者殺死任何恐怖嫌犯。知情人士透露，中情局與黑水公司之間並沒有正式的合同，只是與該公司的數名高層人員簽署了協議，這其中包括黑水公司的創始人埃裏克-普林斯。在伊拉克戰爭結束後，一些證人相繼出面揭發黑水公司雇員曾在系列事件中濫殺平民，從而把黑水公司推到風口浪尖。伊拉克內政部後來宣佈弔銷黑水公司在伊拉克的營業執照，美國國務院和國防部迫於國會以及輿論的壓力也先後表示對黑水公司展開調查。在媒體隨後鋪天蓋地的報道中，黑水公司雇員儼然成了唯利是圖的雇傭軍。　　埃裏克-普林斯在國會作證時曾極力爲黑水公司進行辯護，稱該公司的行動是恰當的，把“黑水”形容爲兩伊邊境問題的替罪羊。他說，他屬下的人員面對美軍士兵相同的危險，該公司迄今已經有30名保安人員死亡，而他們保護的美國人沒有一個受到傷害。對於他領導的安全人員是否在一起槍擊事件中犯下謀殺罪，他說已經把涉案人員革職和罰款，應該由美國司法部處理判決這些前雇員是否有罪。在接受媒體採訪時，普林斯竭力把黑水公司雇員從事的工作描述爲“高尚的事業”。他喜歡告訴別人，白宮對面的拉斐特公園裏矗立著4位軍官的塑像：他們當年幫助整頓了原本只是烏合之衆的大陸軍，在獨立戰爭中打敗了英國。這些將軍是黑水公司的偶像，普林斯顯然想把公司的行爲與他們做比，他的黑水公司雇用士兵保護駐伊拉克的美國官員。　　普林斯非常反對把黑水公司的雇員稱爲“雇傭軍”，認爲這是醜化公司的誹謗用詞，在他眼中，雇傭軍是不顧國家民族利益和一切後果並可爲任何國家賣命的職業士兵，而他的職員則是爲美國政府服務的美國人。美國有媒體指責普林斯正在組建一支不受美國政府控制、只聽命於他本人的私人軍隊。普林斯反駁了這種說法。他認爲黑水公司在伊拉克的千餘名雇員不是殺人狂，他還指責律師和國會議員無中生有。不過，他自身的經曆表明，他在無休止地追求力量和權勢。美國國防系統的一份時事通訊曾援引他的話：“所有人都攜帶槍支，就像耶利米重建猶太會堂一樣，一手持劍，一手拿著瓦刀。”這句話解釋了他的士兵服務精良的原因：在危險環境中，這些士兵比國際救援組織乃至美國軍隊更善戰、更高效。　　美國黑水保安公司是一家私人的軍事、安全顧問公司，創立於1997年，總部設在美國北卡羅來納州。它是美國在伊拉克和阿富汗的主要軍事任務承包商，負責建立與訓練伊拉克新陸軍、警察。自從美軍入侵伊拉克以來，黑水公司在伊的業務不斷擴大，並且獲得美國國務院的合約，爲美外交人員提供安全保護服務。但在該公司被曝出是“虐囚門事件”的幕後操控者後，其業務與營運方式成爲了輿論指責的焦點。黑水公司總裁普林斯是美國海軍陸戰隊“黑豹”特種兵出身，其公司保鏢大部分也來自前美國軍方和警方的特種部隊。http://news.sina.com.cn/w/2009-08-20/145318476471.shtml美刊稱黑水公司與美軍空襲巴基斯坦有關　　中國日報網環球在線消息：據半島電視臺網站報道，美國《國家》雜志2009年11月23日發表文章稱，美國黑水保安公司(現更名爲“Xe”公司)牽扯到美國無人機空襲巴基斯坦事件中。　　揭發此事的記者傑裏米？斯卡歇爾11月24日在接受半島電視臺採訪時稱，這件事非常機密，就連美國總統奧巴馬也很有可能並不知情。　　“據我所知多年來美軍一直在巴基斯坦進行著秘密活動……黑水的人不僅僅是處在無人機轟炸事件的核心，更是策劃了多次針對重要目標的突襲行動。”　　巴基斯坦塔利班組織發言人上周曾在網絡上公佈一段視頻，聲稱塔利班從沒將平民視爲襲擊目標，很多爆炸事件都和黑水公司的行動有關。　　黑水公司否認了這種說法，稱其從未簽過在巴基斯坦行動的合同。　　黑水公司是美國著名的雇傭兵和保安公司。2007年9月16日，黑水公司保安人員在伊拉克首都巴格達尼蘇爾廣場朝人群開槍，致使17名伊拉克平民死亡。事件發生後，美國與伊拉克關系一度緊張。今年1月，伊拉克政府宣佈，不再向黑水公司續發保安業務經營執照。美國政府轉而另找兩家私人保安公司代替黑水公司提供在伊拉克的安保工作。http://news.sina.com.cn/w/2009-11-25/131616666286s.shtml美國黑水公司被指控殘殺60名伊拉克平民　　國際在線專稿：據英國《泰晤士報》2009年8月6日報道，美國著名的黑水(Blackwater)保安公司總裁埃裏克?普林斯(Erik Prince)面臨一系列指控，包括謀殺、走私武器、蓄意屠殺伊拉克平民的罪名。　　美國黑水保安公司是一家私人的軍事、安全顧問公司，創立於1997年，總部設在美國北卡羅來納州。它是美國在伊拉克和阿富汗的主要軍事任務承包商，負責建立與訓練伊拉克新陸軍、警察。自從美軍入侵伊拉克以來，黑水公司在伊的業務不斷擴大，並且獲得美國國務院的合約，爲美外交人員提供安全保護服務。但在該公司被曝出是“虐囚門事件”的幕後操控者後，其業務與營運方式成爲了輿論指責的焦點。黑水公司總裁普林斯是美國海軍陸戰隊“黑豹”特種兵出身，其公司保鏢大部分也來自前美國軍方和警方的特種部隊。　　黑水公司這次被起訴的是殘殺60名伊拉克平民、清除穆斯林的罪名，而對普林斯的這項指控是由該公司的兩名有4年工齡的前雇員提起的，他們稱是擔心一旦埃裏克?普林斯的劣跡曝露將連累到自己而率先認罪。他們在指證中說，“普林斯是個忠誠的基督教十字軍擁護者，他認爲自己肩負著消除穆斯林和伊斯蘭信仰世界的責任。在黑水公司，毀滅伊拉克人生命是可以得到鼓勵和獎賞的。”他們補充道，“普林斯和公司的其他高管們曾銷毀一些視頻、電子郵件和文件等罪證並向美國國務院隱瞞其罪行。並且普林斯還曾用他的私人飛機走私非法武器到伊拉克。”　　但對於這些指證，黑水公司表示：“這是毫無根據的”。http://news.sina.com.cn/w/2009-08-06/101818377390.shtml黑水公司被曝曾向伊拉克高官行賄 以平息批評　　國際在線專稿：據英國《泰晤士報》2009年11月12日報道，伊拉克官員昨天公佈一項調查稱，美國私人安保供應商黑水公司曾試圖向伊拉克高級官員賄賂100萬美元，試圖停息政府的批判及爭取支持。一名消息人士稱，他們的行賄對象是對該公司運營執照握有生殺大權的內政部官員。　　黑水公司2007年被指控無故槍殺17名伊拉克平民，該事件被稱爲“黑水事件”，引發過伊拉克及許多國家的不滿。據4名沒有透露姓名的黑水公司前主管指出，當時該公司的總裁加裏?傑克遜(Gary Jackson)批准了這項賄賂。該公司自鄰國約旦將這筆款項彙給巴格達總經理，但他們還說，不確定這筆款項是否送出。　　美國黑水保安公司是一家私人的軍事、安全顧問公司，創立於1997年，總部設在美國北卡羅來納州。它是美國在伊拉克和阿富汗的主要軍事任務承包商，負責建立與訓練伊拉克新陸軍、警察。自從美軍入侵伊拉克以來，黑水公司在伊的業務不斷擴大，並且獲得美國國務院的合約，爲美外交人員提供安全保護服務。　　但在這起“黑水事件”爆發後，伊拉克禁止了黑水公司繼續在巴格拉的營運，同時美國國務院也不再和該公司續約。http://news.sina.com.cn/o/2009-11-12/102716596589s.shtml美國黑水公司合同到期結束在伊拉克的活動　　美國私人安保承包商黑水公司2009年05月7日完成在伊拉克的所有保安合同，結束了這家公司在伊拉克充滿爭議的活動。　　黑水的合同主要是爲美國駐伊外交人員提供保衛。美國使館發言人蘇珊?奇亞德當天在伊拉克首都巴格達說：“由黑水公司負責的安全保衛工作今天結束。”　　接替黑水負責美國外交使團安全的是“三重傘”公司。　　美國國務院3月31日將在伊拉克的保衛合同給了總部設在弗吉尼亞州的“三重傘”公司。《紐約時報》4月份曾報道，這一合同金額高達9.77億美元。這一報道稱，“三重傘”公司可能雇傭許多黑水公司的前雇員。　　黑水公司因其保安在2007年無故槍殺17名伊拉克平民招致衆怒。伊拉克政府今年1月禁止這家公司繼續在伊開展業務，美國政府隨後放棄續訂與黑水的合同。伊拉克內政部說，黑水公司前雇員不會再獲得伊拉克工作許可。　　涉嫌槍殺平民的黑水公司保安眼下在美國面臨審判。這5名保安於今年1月對起訴作出無罪抗辯。　　黑水公司與美國政府有長期合作。這家公司保安從2003年美國入侵伊拉克開始就爲美國駐伊人員提供安保。這家公司已改名爲“Xe”。http://news.sina.com.cn/w/2009-05-09/080017778503.shtml 另參本館：伊斯蘭革命http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1322538864　　　（楨：繼賓拉登之後、西方美法等國之仇敵格達費又被斃，但伊斯蘭這場假民主之名的茉莉花革命，將非阿拉伯之春、而是部落內亂和宗教極端勢力得勢！以下分貼：【利比亞】【強權競逐】【媒體戰】【其它】。另參本館：賓拉登 《戰爭與國家》 民主偽形 民主形式萬歲 歐巴馬  美國價值  姓資姓社 法總統能改革嗎  中國與非洲 誰是非洲的殖民者 中國式媒體監督 中共為何反維權 啥是部落族 以入侵巴  美伊與中東 阿戰越戰化 伊戰越戰化  《西方人道主義乾預》 全球糧荒  《M型社會》 《全球中產階級報告》 《石油世紀》 中國石油大戰略 《全球反恐戰爭》 《國際恐怖主義與反恐怖鬥爭》《民族衝突和宗教爭論》 《當代伊斯蘭教》 《今日的伊斯蘭》）【利比亞】  格達費雖斃 阿拉伯之春仍有遺憾2011-10-23 中國時報社論    　前利比亞的獨裁者格達費上校，廿日證實被擊斃在最後一個反抗據點錫爾特，至此，利比亞內戰結束，格達費四十二年統治告終，但未必代表利比亞民主革命已成功。     　他在全世界上有一小批支持者，與其說是對他個人的崇拜，還不如說是讚賞他對美國的不屑與批評。他之所以能夠對國外輸出革命，說穿了還是依恃蘊藏豐富的石油；可是這種作為在外交上，卻是敗事有餘成事不足，他搞暗殺、庇護恐怖分子，贏得「中東瘋狗」稱號，甚至仿效歐盟，要成立非洲聯盟，卻被非洲其他領袖看笑話。     　即便已窮途末路，格達費依舊挺到最後，他早就宣示不會逃亡，像突尼西亞前總統賓阿裡；他也不會投降，像伊拉克前總統哈珊，他會選擇奮戰到底，首都的黎波里淪陷後，他失蹤了，當時傳言紛紛，說他逃亡尼日，但事實上，他一直待在家鄉錫爾特，與反抗軍奮戰，直到最後。     　格達費的存亡，一直牽動著利比亞政局未來的走向。新政權視他為心頭大患，只要他仍在藏匿在沙漠中一天，局面就有可能翻牌，他手上有現鈔黃金，足以招募傭兵，他在民間仍然有聲望，部落也西瓜靠大邊，非洲地區內戰翻來覆去的例子，更是常有。     　國際上更是擔心，美國國務卿希拉蕊兩天前還在利比亞表示，希望早日把他殺了或抓起來，避免替新政權惹麻煩。事實上，這也正是北約軍事介入的焦點，空襲首都時，他的宅第一直是轟炸目標，雖然英法強調，不以格達費為目標，但私下都認為他被炸死，戰爭就會立即結束。     　他在什麼情況下被殺，至今情況不明。手機拍下的影片證實，他被拖上卡車時，仍是活著，很可能出於報復，被民兵當場處決，他的結局與千千萬萬他下令處決的人相同，當然也可能是報應，但沒有經過審判，沒有建立法治，這不是革命所要帶來的新思維，以暴制暴，未嘗不是阿拉伯之春的遺憾。最令人擔心的是，這樣狂暴的報復情緒，會感染到全社會，部落與個人藉口清算舊隙，各群體紛紛自衛，整個利比亞陷入大混亂，這並不是危言聳聽，目前在利比亞街頭，已有打砸搶的情況出現，過渡政府尚提不出任何有效的對策。     　其次，看著電視上格達費血淋淋屍體，阿拉伯世界的獨裁者們，如葉門的薩利赫總統，或敘利亞的阿塞德總統，並不會覺得這是正義終於得以伸張，反而自惕要無所不用其極的保衛權力，免得落入格達費的下場。     　事實上，阿拉伯之春所帶來的革命，不應該僅僅是除掉獨裁者，而應是觀念與制度的革新，初期的混亂，也許大家會接受是必要的惡，但如果長期陷於部族廝殺、政客惡鬥，反而會讓民眾懷念格達費執政期間，至少那時有尊嚴，至少那時有食物在桌上。     　西方現在擔心利比亞過渡政府掌握不了局勢，部落與團體各不相讓。包括：最早獲得西方承認的班加西過渡政府、美斯拉塔的戰士是反抗軍骨幹、西部山區加入的生力軍最後讓戰事逆轉，甚至過渡政府中激烈的伊斯蘭分子的影響也逐漸增大。 利比亞戰事大事記  2011-10-21 新華網 　　利比亞戰事持續8個月，其間主要事件如下：　　2月15日至19日，受鄰國突尼斯、埃及局勢影響，利比亞第二大城市班加西出現騷亂；首都的黎波裏等城市示威人群要求卡紮菲下臺。　　3月5日，經內部協商，利比亞反對派成立“全國過渡委員會”(“過渡委”)，穆斯塔法?阿蔔杜勒—賈利勒出任主席。　　3月17日，聯合國安全理事會通過1973號決議，決定在利比亞設立禁飛區，授權採取措施保護利比亞平民免受武裝襲擊威脅。　　3月19日，法國、美國、英國等國組成的多國部隊空襲利比亞境內目標，阻止卡紮菲武裝向班加西進軍。　　3月29日，由西方國家牽頭，部分阿拉伯國家參與“利比亞問題聯絡小組”，在英國首都倫敦首次會商。　　3月31日，北大西洋公約組織正式接管在利比亞軍事行動的指揮權。　　4月20日，繼英國之後，法國、意大利派遣軍事顧問協助利比亞反對派軍事行動。　　5月1日，卡紮菲躲過北約一場空襲。他位於的黎波裏的一棟住宅遭轟炸，小兒子賽義夫?阿拉伯和三名孫輩在空襲中喪生。　　7月15日，利比亞問題聯絡小組承認利比亞“全國過渡委員會”爲這一北非國家的唯一合法代表，爲解凍卡紮菲政權資産做鋪墊。　　7月28日，利比亞反對派高級軍事指揮官阿蔔杜勒?法塔赫?尤尼斯在班加西遇刺身亡。反對派內部就尤尼斯死因說法不一，顯現分歧。　　8月10日，歐洲聯盟擴大對卡紮菲政權的製裁。　　8月22日，“過渡委”武裝控制的黎波裏，全城搜捕卡紮菲，沒有發現後者蹤跡。　　9月1日，“利比亞之友”國際會議在法國首都巴黎召開，解凍150億美元卡紮菲政權資産，用於人道主義援助和戰後重建。　　9月9日，國際刑事警察組織發出“紅色通報”，要求188個成員協助抓捕穆阿邁爾?卡紮菲、賽義夫?卡紮菲和卡紮菲政權情報主管阿蔔杜拉?塞努西。　　9月12日，尼日爾方面宣佈，包括卡紮菲兒子薩阿迪在內，32名卡紮菲政權高層成員抵達尼日爾。　　9月15日，英國首相戴維?卡梅倫、法國總統尼古拉?薩科齊訪問利比亞。過渡委武裝進攻卡紮菲老家蘇爾特。　　9月16日，第66屆聯合國大會向“過渡委”移交利比亞在聯大的席位。　　9月20日，美國總統貝拉克?奧巴馬會面“過渡委”主席阿蔔杜勒—賈利勒。阿蔔杜勒—賈利勒稱，2.5萬人在利比亞武裝沖突中喪生。　　10月9日，“過渡委”武裝控制蘇爾特多處關鍵目標。　　10月13日，利比亞對商業航班重新開放部分空域，恢複經“綠溪”管道向意大利輸送天然氣。　　10月14日，“過渡委”武裝與卡紮菲支持者在的黎波裏交火。　　10月15日，卡紮菲支持者在蘇爾特發起反擊，“過渡委”武裝被迫撤退。　　10月17日，“過渡委”指揮官稱“徹底解放”拜尼沃利德，蘇爾特成爲卡紮菲支持者的“最後據點”。　　10月18日，美國國務卿希拉裏?克林頓突訪利比亞，成爲2008年來到訪的黎波裏的首名美國內閣官員。　　10月19日，“過渡委”二號人物、執行委員會主席馬哈茂德?賈布裏勒警告，如果執政當局內部出現權力爭鬥，利比亞可能重新陷入混亂。10月20日，“過渡委”武裝攻占蘇爾特全城，卡紮菲走向末路……專題：卡紮菲身亡http://news.sina.com.cn/z/lbyfdpgjsd/index.shtml回顧卡紮菲42年統治：執政前30年熱衷激進 1970年，28歲的上校卡紮菲  2009年在聯合國大會發表演講  1986年和第二個妻子薩菲亞及孩子站在阿齊紮官邸前  2011年3月7日的《時代》周刊封面 　　一、軍事政變成功上臺　　奧馬爾?穆阿邁爾?卡紮菲1942年生於蘇爾特的遊牧部落家庭。 1961年在班加西利比亞大學攻讀曆史，1963年入班加西軍事學院學習，1965年畢業後在利比亞陸軍服役，爲少尉軍銜。 1966年在英國桑德赫斯特皇家軍事學院受訓。 1969年9月1日，領導“自由軍官組織”，推翻伊德裏斯王朝，建立了阿拉伯利比亞共和國，任革命指揮委員會主席兼武裝部隊總司令，並晉升爲上校。 1970年至1972年任總理兼國防部長，1977年至1979年任總人民委員會總秘書處總秘書。1977年起成爲革命領導人兼任武裝部隊最高統帥。 1982年至1983年任非洲統一組織主席。　　二、革命理想解放念頭　　年輕的卡紮菲是個腦袋裏裝滿了革命和解放念頭的理想主義者，他試圖在利比亞推行以社會主義爲基礎的民主，實施國有化和私營結合的經濟模式。他的軍隊紀律嚴明，按照伊斯蘭教教義戒酒戒賭。對於鄰國，他希望大家聯合起來一致對外。他一直倡導在阿拉伯世界建立起一個不分國界的統一國家。　　三、熱衷激進被罵瘋狗　　執政前30年，他熱衷於各種激進活動，被美國總統裏根呼作 “瘋狗”，被小布什打入 “支恐”陣營。他的反美史比薩達姆更豐厚：上臺後首先做的就是關美國的軍事基地、將美國的石油公司國有化；上世紀80年代，當薩達姆因兩伊戰爭跟美國眉來眼去，卡紮菲與裏根卻已是兵戈相向。　　四、洛克比反西方極致　　1988年的洛克比空難，更是卡紮菲政權反西方的極致，他堅決抵制英美要求其交出洛克比涉案疑犯的要求，一對峙就是十年。其後，在利比亞強烈要求和英國的斡旋下， 2009年8月，蘇格蘭司法部決定以人道原因釋放已經是癌症晚期的洛克比案嫌犯邁格拉希。　　五、 9?11後利比亞樣板　　9?11事件後，他是第一個要求緝拿拉丹，並向美國表示哀悼的阿拉伯領導人； 2003年，他宣佈對洛克比空難承擔責任；隨後，放棄大規模殺傷性武器研製與開發； 2006年，利比亞與美國複交。從因洛克比空難遭國際社會孤立，到成爲華盛頓樹立的 “利比亞樣板”，卡紮菲幾乎經曆一場腦筋急轉彎。　　六、薩達姆的 “震撼”有人說，是薩達姆的遭遇 “震撼”了卡紮菲，有人說，是他赴西方留學的兒子影響了他的思維，但更大程度上，卡紮菲的改變恐怕還是出於實際的審時度勢。多年製裁使利比亞損失巨大。雖然這個國家擁有大量石油，但他更需要資金、技術和市場，重新融入國際社會有利利比亞增強實力。相關新聞狂人格達費再嗆：美國背叛我格達費應悔重返國際社會？（楨：應大悔！）列強應悔曾與狼共舞（楨：列強會悔？）格達費紀錄片 揭與西方亦敵亦友曖昧格達費死後權力真空 專家3預測【聯合報2011.10.21格達費在幾乎完全掌控利比亞達四十二年期間，一直設法使他的地位無可取代。他解散工會，費盡心機鎮壓民間組織，殘害任何反對者，玩弄各部落於股掌之間，並在軍中進行輪調以防止任何一名軍官擁有太大的權力。格達費正式走入歷史，將由那一方填補此一權力真空？專家有三種預測。一、更嚴重的混亂：倫敦「經濟學人」雜誌指出，誰也不會預測格達費會自願交出政權。他曾表示：「我創立了利比亞，我也將毀掉利比亞。」因此他死之後，利比亞將陷入一團混亂，而且可能充滿暴力。利比亞的制度基礎薄弱，法律紊亂，且人民內部仇恨濃厚，因此短期必然陷入混亂。 二、各部落領袖將展開權力鬥爭：格達費被擊斃後，利比亞內部必然陷入權力真空，但並不表示不會出現爭權者，主要是各部落的領袖想奪權，或至少能掌控自己的地盤。基於利比亞各部落間歷史的仇恨甚深，而現在反抗軍手中又擁有大量的武器，因此政權絕不可能和平轉移。 三、利比亞將成為恐怖組織凱達的天堂：格達費曾指控凱達組織是推動革命的幕後黑手，對反抗軍提供毒品。如果未來利比亞國內的暴力衝突升高，很可能出現武裝的伊斯蘭組織。在美國逮住伊拉克前總統海珊之後，有許多利比亞人前往伊拉克後便加入凱達組織，利比亞整個一代人都被伊拉克戰爭所激化。 相關新聞戰友背離 格達費放話：戰到最後一滴血 西方國家一定會打掉“卡紮菲” 這是戰略目標卡紮菲軍失利原因 專題http://mil.news.sina.com.cn/nz/lbylpwzlltb/index.shtmlhttp://news.sina.com.cn/z/lbyfdpgjsd/index.shtml利比亞戰事回顧：北約空襲奠定反對派勝局反抗軍成功收買內姦 分析稱卡紮菲軍隊快速崩潰因無錢付雇傭軍工資 格達費撒錢 組成傭兵大軍 錢花不完 格達費不怕製裁 活躍在非洲的雇傭軍中東戰場的傭兵傭兵掃射屠殺 利比亞6天恐逾200死黑水公司為阿聯訓練800傭兵（楨：只准西方雇傭/搞革命！另參本館：《戰爭與國家》雇傭兵加入利比亞沖突雙方 1名法籍前傘兵喪生利比亞鎮壓示威 為何如此殘酷？利比亞部族酋長 決定這場革命成敗 利比亞會陷入內戰嗎？後格達費時代 利比亞成阿富汗第二？（另參本館：阿戰越戰化利比亞如何避免伊拉克般的命運？（另參本館：伊戰越戰化格達費頑抗 利比亞恐分崩離析西方國家想要利比亞分裂 格達費：我正在打一場反恐戰利比亞2萬導彈 憂落恐怖分子手美國擔心卡紮菲軍隊武器流入激進分子手中情報稱利比亞尖端武器正落入基地組織手中利比亞內戰半年 逾2萬人喪命 聯國指利比亞交戰雙方均犯戰爭罪行‎狂人末路死於交火處決？眾說紛紜  利比亞當局可能將格達費海葬 UN將調查死因‎播出格達費浴血鏡頭 英美媒體挨批評論稱利反對派內部派系林立未來可能爆發內戰 首都瀕淪陷 利政府憂發生屠殺反抗軍權鬥 派系割據利京 利比亞外長鬧四胞 我下令撤駐館後格達費時代 誰收拾殘局？  無民主經驗、地域對立…百廢待舉 中東亂局 伊朗什葉派乘勢崛起武力介入是為宗教極端勢力鋪路 阿拉伯世界的泛伊斯蘭主義正在興起阿拉伯世界的泛伊斯蘭主義正在興起削弱軍隊養民兵 格達費自食惡果【聯合報2011.02.25 為防止軍事政變，利比亞強人格達費執政42年，始終採取削弱正規部隊、壯大民兵策略，這讓格達費在此刻能夠靠著死忠民兵，緊守首都的黎波里不放，卻也自食惡果，導致首都以外地區快速落入反政府示威者手中，無部隊可協助他恢復秩序。 格達費自己靠軍事政變起家，因此他從來不信任軍人，不斷削弱正規部隊力量。他本人是上校，全國因此沒有將軍。和埃及與突尼西亞不同，利比亞部隊幾乎是象徵性的，兵員僅4萬出頭，多半裝備不良且缺乏訓練，士氣和忠誠度都有問題，因此在這波示威中屢傳倒戈加入反政府陣營。 為鞏固自己與兒子的地位，格達費建立民兵，並將「革命委員會」武裝起來。利比亞有數支「特種大隊」，不聽命於軍方，而是向革命委員會負責。此外，格達費還有部族領袖、從非洲僱用的傭兵力挺。外國傭兵不多，但只要重金利誘，忠誠度不成問題。多年來，格達費一直默默養著這些心狠手辣但死忠的非正規部隊。一名居民形容街頭的景象，令人聯想到無政府狀態的索馬利亞。一批穿著不同制服的重武裝人員，拿著機槍，等著奉命對利比亞人開槍，而利比亞的軍警則拒絕這樣做。 因為欠缺強大軍隊，利比亞將不會和埃及、突尼西亞一樣，在國家陷入混亂後，由有紀律、有組織的軍方出面趕獨裁者下臺，穩定局勢。 格達費崛起靠軍方 軍隊卻成烏合之眾 2011-02-25 朝鮮日報中文網不同於受到國民尊敬的埃及軍隊，利比亞軍隊的地位並不高。42年前通過軍事政變掌權的「上校」格達費害怕自己也面臨同樣的威脅，所以對軍隊，尤其是陸軍有著強烈的排斥感。為此，格達費格外成立了一個部隊，名為「革命警衛隊」，負責保護自己一家人的安全。 據美國戰略與國際問題研究中心（CSIS）的資料顯示，利比亞正規軍隊約有11.6萬人。該中心透露：「約5萬名陸軍中，有一半是服役時間為18個月的應徵入伍者。他們沒有接受正規訓練，不懂如何操作武器。」利比亞的軍費支出從1988年的46.2億美元大幅減少到2008年的8.3億美元，而且自2000年以後，從未進口過武器。 對於格達費所屬的卡達法部落壟斷軍隊高層職務，軍隊內部有不少人感到不滿，因此，上級的命令根本沒有作用。美國喬治敦大學經濟學系教授保羅-沙利文接受《紐約時報》採訪時表示：「背叛格達費的軍人中，有很多來自一直受到歧視對待的瓦爾法拉部落（利比亞最大部落）。」 據悉，負責保護格達費一家的革命警衛隊（據推測有5000到11000人）和正規軍隊不同，他們擁有最尖端的武器。這支部隊擁有俄羅斯製造的蘇（Su）-22 戰鬥機和飛毛腿導彈等大量武器，軍人都是經過嚴格挑選的優秀人才，忠心耿耿。格達費的七子哈米斯率領的32旅，即所謂的「哈米斯旅」也屬於革命警衛隊。在反政府示威的起源地、利比亞第二大城市班加西瘋狂鎮壓示威群眾的部隊就是哈米斯旅。 據悉，身為企業家的三子薩阿迪為推進西部新城市開發等專案而擁有單獨的部隊，四子穆塔西姆2008年對父親說「我也想像其他兄弟那樣有自己的軍隊」，於是拿到了280億美元。另外，和其他軍隊相比受到特殊待遇的空軍也屬於親格達費部隊。 為以防萬一，格達費還利用出口石油賺來的錢雇用來自非洲的傭兵。《基督教科學箴言報》報導說：「格達費利用出口石油賺來的錢，和非洲國家元首及叛軍領導人保持密切關係。有傳聞稱，他有一支由查德人、馬利人、尼日人等外國人組成的特種部隊。」《衛報》報導說：「來自外國的傭兵向示威群眾開火，沒有太多負擔和罪惡感。部分軍人產生危機感，擔心『外國人屠殺本國人』，所以背離格達費。」俄刊：卡扎菲未抓住時機購武器 戰略失策付出慘重代價  　　據俄羅斯《軍工信使》周刊2011年3月23日報道，俄羅斯《武器出口》雜志編輯巴拉巴諾夫撰文指出，西方國家此次軍事打擊利比亞的目的毫無疑問是推翻卡扎菲。面對強大盟軍航空兵和高精武器的猛烈打擊，卡扎菲的部隊根本沒有任何還手之力。　　由於近年來卡扎菲始終沒有抓住時機大量採購武器，加速軍隊現代化換裝步伐，試圖在東西方之間左右逢源，結果舉棋不定，行動遲緩，導致利比亞軍隊戰鬥力低下，武器裝備水平相當落後，空軍和防空部隊至少落後西方數十年，現在被迫為此戰略失策付出慘重代價。　　上世紀70年代和80年代初，卡扎菲從蘇聯大量採購武器裝備，建成了非常可觀的蘇式防空體係。當時莫斯科共向的黎波裏供應了39個S-75M3“伏爾加”防空導彈營、36個S-125M防空導彈營、7個“平方”自行防空導彈團(140臺戰車)。之後又補充供應了2個大隊4個營的S-200VE遠程防空導彈團、1個“黃蜂-AK”防空導彈團(20臺戰車)。80年代中期所有這些分隊和部隊共編成18個防空導彈旅，其中9個S-75M3和S-125M混成旅，7個“平方”旅，1個“黃蜂-AK”旅，1個S-200VE旅。另外還有1個法國製造的“響尾蛇”防空導彈旅。1973-1974年間法國向利比亞出售了9個連的“響尾蛇”防空導彈係統，共27臺戰車，主要用於機場防禦。　　上世紀70年代利比亞陸軍還從蘇聯得到了144臺“箭-1”防空導彈係統戰車，在1984-1985年間採購了60臺“箭-10”防空導彈係統戰車，另外還有大量14.5、23、30、57毫米高射炮，包括ZSU-23-4在內，以及“箭-2M”、“箭-3”、“針-1”蘇制便攜式防空導彈係統。　　上世紀80年代，利比亞防空係統在乍得軍事行動和美國空襲中遭受重創，損失不小。自1992年起，又遭到國際社會長時間的武器禁運，利比亞軍隊的武器裝備水平一落千丈，結果導致目前防空係統技術水平仍然停留在40年前的蘇聯水平上，而且數量大幅減少，維護不善，現在仍在服役的防空係統的戰鬥力極低。截止到2010年，利比亞境內共展開部署了11個S-75M3防空導彈營、16個S-125M1防空導彈營、4個S-200VE防空導彈營。至於完好無損的“平方”導彈係統的數量，最多可能不會超過15個營，60臺戰車。另外還有少量的“黃蜂-AK”、“箭-10”和“響尾蛇”導彈係統。但是多數防空係統的技術狀況極其糟糕，而且在西方盟軍發動軍事行動前，利比亞東部地區被反叛武裝控制，當地所有防空係統都已癱瘓，大部分裝備流失。 　　最重要的是，最近40年來，美國和北約在與蘇聯老式S-75、S-125、S-200和“平方”防空導彈係統構成的防空體係鬥爭中積累了極為豐富的經驗。在1982年以色列發動的黎巴嫩戰爭中，在美國及其盟國發動的1991年海灣戰爭、1999年南斯拉夫戰爭、2003年伊拉克戰爭中，類似蘇制防空導彈係統都被完全壓制，可以說，目前任何類似防空體係實際上都根本無力對抗西方現代化軍隊。此次攻打利比亞，五角大樓只對S-200VE遠程防空導彈係統有一點擔心，因此在行動之初美國海軍第6艦隊大量使用“戰斧”巡航導彈首先打擊的就是這種係統。為了避免受到利比亞高炮和便攜式防空導彈的殺傷，盟軍飛機主要在中空活動，使用高精武器消滅地面目標，這種戰術此前已在1999年南斯拉夫戰爭和2003年伊拉克戰爭中得到了很好的實踐和驗證。　　相比之下，利比亞空軍得到的最新型戰機竟然只是1989年從蘇聯得到的蘇-24MK，而且在漫長的製裁期間已經完全老化，實際上已經喪失戰鬥實力。截止到2010年，利比亞空軍僅剩下大約220架戰機多少有點戰鬥力，包括14架蘇-24MK、大約36架蘇-22、大約90架各型米格-23、大約50架米格-21和29架“幻影F1”，而到了今年年初能夠升空作戰的飛機不超過50架，包括4架蘇-24MK、12架蘇-22M、12架米格-23ML、12架米格-21比斯和幾架改進型“幻影F1”。而且，這些戰機實際上也只適合參加有限的軍事行動，只能用於打擊利比亞反叛武裝，而且部分飛機已在內戰中遭受損失。從整體上來看，在今年2月份國內騷亂以來，利比亞軍隊的戰鬥力就已經非常低下，而且人員訓練水平又是阿拉伯國家最為薄弱的傳統軟肋之一。　　必須指出的是，盡管聯合國早在2004年就已取消了對利比亞的製裁，但是最近6年多來卡扎菲政權極少利用這種難得的喘息良機，大量採購先進武器裝備，重建本國空軍和防空體係。利比亞曾經和法國簽署了改進全部12架“幻影F1”的合同，但在此次戰爭爆發前僅完成了一小部分。利比亞也曾在俄羅斯和獨聯體分別維修了一個大隊的米格-23ML和蘇-22M。但是所有這些都是杯水車薪，根本無濟於事。2009年利比亞和俄羅斯國防出口公司簽署合同，由“金剛石-安泰”公司負責把部分S-125M1防空導彈係統升級為“伯朝拉-2A”， 但是至今沒有完成。2010年利比亞曾經準備採購3個連的“道爾-M2E”防空導彈係統，另外還在談判採購歐洲和俄羅斯新型戰機“陣風”和蘇-35，以及俄羅斯的S-300MPU2、“山毛櫸-M2E”、“鎧甲-S1”以及英國的“星光” 防空導彈係統。但是由於卡扎菲典型的拖沓作風，這些談判談了很多年，最終也未能達成最終協議。未能及時大量採購先進的戰機和防空導彈係統，結果現在被迫為此短視行為付出慘重代價。應當說，現在發生的一切都是卡扎菲在內政、外交、國防領域的活動全線失敗而自釀的苦果。在內政上，卡扎菲掌握著巨額石油收入，但是不積極改善民生，卻把國家治理到大部分民眾公開起義和內戰的地步；在外交上，卡扎菲比較古怪、肆無忌憚的行為，使自己處於完全孤立的境遇，而且近年來他又在俄羅斯和西方之間左右搖擺，企圖左右逢源，結果令雙方都極為不滿，到頭來兩邊都不討好，關鍵時刻，無論是東方，還是西方，都不會真正同情和支持他；在國防政策上，卡扎菲的行為更加不專業，不穩妥。在軍事技術合作領域，卡扎菲公然戲弄俄羅斯和西方夥伴，沒有制訂深思熟慮的戰略，沒有及時大量採購先進武器裝備，恢復本國軍事實力，結果完全喪失了哪怕只是部分復興國家國防能力的有利時機。　　相比之下，阿爾及利亞在2005-2006年間和俄羅斯簽署一攬子巨額武器採購合同，目前已經得到大部分現代化的俄制武器和軍事裝備，國防實力明顯提升。卡扎菲卻在一直試圖實現武器採購渠道的多元化，基本上同等程度地與俄羅斯和西方夥伴展開軍事合作。當時卡扎菲的西方軍事夥伴，首先是英國和法國，英法兩國在國際製裁取消後率先和利比亞簽署了軍售協議，但是直到2009年才最終達成了3億歐元的合同。盡管俄羅斯減免了利比亞當年購買蘇聯武器欠下的53億美元國債，但是直到2010年初，卡扎菲才和俄羅斯簽署了總額13億美元的武器採購合同。顯然，卡扎菲自以為能夠靈活處理武器採購事宜，在俄羅斯和西歐國家之間左右逢源，迫使俄方讓步，但是具有諷刺意味的是，正是他在歐洲的主要夥伴英國和法國，堅決支持軍事幹預利比亞，而且率先發動了首輪攻勢。 利比亞戰爭告誡中小國家必須重點建設空防部隊（楨：尚須OTH/無源機動式預警雷達/直升機/水上飛機/飛船！） 　　東方網2011年3月31日消息：據俄羅斯軍事觀察網3月29日報道，像敘利亞、塞爾維亞這樣的中小國家，在軍隊建設中應當充分吸取利比亞戰爭，以及此前的南斯拉夫戰爭、伊拉克戰爭的經驗教訓，根據當代多極世界的挑戰和威脅，實現本國軍隊的現代化，主要精力應當放到空軍和防空部隊上。　　空軍和防空力量是國家國防力量中兩個最爲重要的組成部分，必須擁有現代化的高精武器裝備，其防空系統應當像俄羅斯一樣納入空軍編成。在國家防空體系構成中，必須有S-300PS和S-300PMU-1防空導彈系統，各4-6個營的兵力。爲掩護這些防空系統，還必須裝備“道爾-M1V”近程防空導彈系統和“鎧甲-S1”彈炮合一防空系統。爲了能夠從空中掩護國家重大軍事和工業設施，空軍還應當裝備第4代++多用途殲擊機，可以採用將近20架米格-35殲擊機、30架米格-29SMT殲擊機、大約50架蘇-27SM殲擊機的配置方案。上述所有殲擊機都是多功能戰機，完全能夠同時執行強擊航空兵的作戰任務，用於對地攻擊行動。爲了發動地面特種行動，只需採購20-30架現代化的卡-52或米-28N攻擊直升機即可。　　爲了優化和提高空軍和防空力量的作戰效能，中小國家應當至少擁有2架A-50U預警機，其無線電技術(雷達)部隊應當裝備3-4套“對手-G”型預警雷達。這種雷達系統能夠發揮導彈攻擊預警系統的職能，能夠發現高度在120公裏以內、距離在340公裏以內的彈道導彈目標。如果中小國家在當前經濟條件下軍事預算規模有限，可以改變本國航空裝備庫的兵力配置，比如裝備50架屬於第4代++戰機的米格-29K殲擊機和將近70架米格-23-98-2殲擊機，後者是米格-23ML多用途殲擊機的縱深改進型，在性能上屬於第4代+戰機，能夠使用現代化的R-27ER、RVV-AE導彈和各種高精武器，能在無線電電子對抗條件下同時打擊地面和海面目標。　　對中小國家陸軍來說，不需要採購上百輛昂貴的主戰坦克，更有成果的舉措是改進現有武器裝備，採購大約20-30套前景反坦克導彈系統“赫爾默斯”，共720枚反坦克導彈，射程分別爲15、40和100公裏。爲摩托化步兵分隊採購將近200輛BMP-3步兵戰車、100輛重型BTR-4裝甲輸送車、大約1000套“短號-E”現代化反坦克導彈系統，以及10-15架不太昂貴的圖-300和“檢察員-301”型無人攻擊機。　　擁有出海口的中小國家海軍可以裝備4艘噪音較小的677“拉達”級柴電潛艇、10艘“閃電”級導彈艇以及2艘中國051C型驅逐艦。這種艦隊配置雖然有點寒酸，但是足以冷卻哪怕是相當強大對手的進攻狂焰。爲了保護海岸，還必須裝備幾套“棱堡”岸防導彈系統和“岸”式自行火炮，具體數量取決於國家海岸線的長度。　　目前只有阿爾及利亞的軍隊建設構想與上述方案最爲相似。不過，在西方大國動輒就對他國動武，新的軍事沖突頻繁發生的情況下，許多中小國家領導人必須認真思考本國軍隊的現代化建設問題，特別是要加強空軍和防空部隊的建設，避免有朝一日本國軍事和民用基礎設施突然遭到上百枚“戰斧”導彈打擊，自己卻根本無力反擊。相關新聞利比亞的S-200防空導彈是燒火棍（另參本館：S-300與上海防空絕密報告稱英兩年向利比亞出售6120萬英鎊武器 武器禁運利比亞 殃及俄軍火商西方狠揍老卡：第3世界走中國路才免被欺負卡紮菲在中國眼裏啥也不是 離開中國就得挨揍 中媒驚呼：卡紮菲悲劇 不懂傍大國卡扎菲被拋棄背後的潛規則卡紮菲遭遇啓示：軍力是保證國家利益根本手段入侵利比亞恐激化第三國家的軍事搶購  阿拉伯國不再信任西方或加大購中國武器俄驚呼：利戰爭或引爆軍售市場中國武器受追捧利比亞開戰 伊朗和北韓核武將抱更緊？（另參本館：核能與核武）朝鮮驚恐：我們會是下一個利比亞？駐利使館被轟 北韓：北約野蠻（另參本館：中國與韓朝 【強權競逐】強權食髓知味 非洲有得受了【聯合報2011.10.21格達費之死，對非洲有什麼影響？兩位非洲問題專家在接受卡達半島電視台訪問時指出，強權食髓知味，對非洲的乾預將愈來愈普遍。 烏乾達馬凱雷雷大學社會學教授馬達尼及美國哥倫比亞大學政治學教授李曼都說，非洲大陸如今愈來愈受兩股力量的拉扯，一是西方強權，另一個是新挑戰者，例如中國在非洲的角色已大幅增長。 中國大陸在蘇丹、辛巴威、衣索比亞、肯亞及奈及利亞等國，專註於兩類活動：興建基礎設施以及探採原物料，他們主要是扮演經濟角色。相對的，美國及法國這些西方強權，則主要扮演軍事角色。例如，法國先後在突尼西亞、象牙海岸及利比亞尋求軍事乾預的機會，引發許多爭議。 非洲強人多半不像冷戰時期那樣選邊站，所以他們歡迎中國人和印度人去做生意，同時也在反恐行動上尋求美國的戰略支持。 相反的，許多非洲反對陣營則主要向西方國家尋求財務和軍事的支持。在格達費死後，幾乎每一個非洲國家的反對陣營都垂涎於西方國家的乾預，這是眾所皆知之事。 過去十年，西方國家透過聯合國安理會及國際刑事法庭選擇性乾預非洲國家事務，從某種程度上來說，這兩個組織都未能為非洲國家建立法治。因此，兩位學者預料，將有愈來愈多非洲國家內部嚴重分裂，展望非洲的未來，極不樂觀。 西方新殖民現身利比亞 2011-09-06人民日報海外版  　　毫無疑問，利比亞如今已經進入了後卡扎菲時代。雖然卡扎菲依然通過各種途徑“發聲”，號召人們繼續戰鬥，並揚言將集結人馬奪迴首都的黎波裏，然而，似乎沒有人太當回事兒。利比亞反對派武裝已經開始了自己的“建國大業”，而幫助反對派取得勝利的諸多西方國家則在幫助利比亞重建的美麗外衣下開始了利益瓜分。後卡扎菲時代的利比亞究竟面臨什麼？　　西方國家口口聲聲說要“保護利比亞平民安全”，要讓利比亞人民自己決定自己的未來。事實上呢？聯合國一紙禁飛令，利比亞的天空便不再屬於自己。在過去的幾個月裏，北約的戰機在利比亞上空盤旋，某些國家的特種部隊甚至直接踏上了利比亞的土地。而在戰火未熄之時，法國便已開始緊鑼密鼓地籌備旨在討論利比亞重建的巴黎會議。有人說，聯合國安理會第1973號決議中授權各成員國“採取任何必要措施以保護平民免遭襲擊”的條款似有進一步變味的趨勢。講得直白些，巴黎會議的背後是由西方大國主導的利比亞重建。這讓人禁不住想問，利比亞人民的決定權究竟體現在哪裏？　　利比亞重建是必然的。對於遭受了半年戰火蹂躪的利比亞人民而言，重建意味著美好的家園。而對於西方國家而言，重建是不容忽視的巨大利益。BP能源統計2011顯示，利比亞石油探明儲量為464.2億桶，居世界第九位，佔世界總量的3.4%。利比亞還有較為豐富的天然氣資源，其天然氣探明可採儲量為1.5萬億立方米，佔世界總量的0.8%，居非洲第四位。利比亞戰後重建意味著在石油開採和基礎設施建設等方面的巨額合同，可謂含金量極高。法國從一開始積極介入利比亞軍事衝突就聲稱是對“未來的投資”。就連在衝突中始終不願牽頭的美國面對這巨大利益時也改了態度，巴黎會議上美國派出以國務卿希拉裏‧克林頓為首的高規格代表團足以說明美國的虎視眈眈。俄羅斯《生意人報》直言不諱地指出，巴黎會議昭示著西方國家在這個北非石油富國“分贓”的開始。　　如今看來，無論從政治上還是經濟上，利比亞人民都很難自己做主，這難免會讓人想到新殖民主義。更嚴重的是，非洲眾多精英開始擔憂，非盟等組織在解決非洲問題時遭遇了邊緣化，他們擔心非洲可能重新淪為殖民狀態。還有專家指出，如果西方國家相信他們可以通過施加軍事壓力來改變外國政權，那麼利比亞模式可能還會在其他國家重演。最苦還是利比亞民眾。利比亞“國家過渡委員會”一位領導人日前透露，迄今為止，在利比亞戰爭中喪生的人數已經達到5萬。如今，利比亞人民面臨著缺水、缺糧、缺油的嚴峻形勢。他們最需要的，該是在聯合國主導下，有關各國與非盟、阿盟、伊斯蘭會議組織等密切合作，幫助他們重建家園。相關新聞動武？ 美稱人道救援利比亞（楨：又假人道之名！另參本館：《西方人道主義乾預》) 中東北非動盪 油價黃金齊漲（另參本館：《黃金的魔力》 《石油世紀》）茉莉革命的代價：原油 希拉蕊：部署美軍 非為利油源 （楨：此地無銀三億桶！)拉美元首批西方覬覦石油 利比亞的鮮血與石油新石油危機 茉莉花與石油的難解習題 陸能源儲備嚴重不足 僅夠用半個月（另參本館：中國石油大戰略 )全美油價飛漲 加油站叫苦連天沙國傳減產 油價走高 中俄為何對敘利亞問題說"不" 2011-10-06南方日報  　　一份由法國、英國等歐盟國家提交的敘利亞問題決議草案4日在聯合國安理會表決未獲通過，俄羅斯和中國投下反對票，印度、南非、巴西和黎巴嫩棄權，美國和安理會一些歐洲成員讚成。俄羅斯代表認為，這份草案中含有的威脅製裁意味“不可接受”。中國代表認為，草案一味強調對敘利亞施壓、甚至威脅製裁，不利於敘利亞局勢走向緩和。　　　　　　中俄3年來首次共同動用否決權　　表決結束後，中國常駐聯合國代表李保東強調，當前這份決議草案一味對敘利亞施壓甚至威脅使用製裁，不利於敘利亞局勢走向緩和。因此，中國對這一決議草案投了反對票。俄羅斯常駐聯合國代表維塔利‧丘爾金說，草案中表述為“目標措施”的製裁威脅“不可接受”。丘爾金強烈批評北大西洋公約組織對利比亞採取的軍事行動，擔心這種情況可能在敘利亞重演。相關新聞中俄否決聯合國譴責敘利亞決議俄稱不允許軍事幹預敘利亞北約可能對敘實施軍事打擊 敘利亞將在各領域實行改革敘利亞總統稱若遭攻擊將用導彈“覆蓋”以色列歐美為何不理敘利亞 只針對利比亞？ 西方動不了敘利亞？安理會授權動武 英法即將空襲利比亞 俄中德巴印等五大國棄權 格達費以退為進投棄權票就因卡紮菲對中國很不友好？（楨：五大國皆棄權且反對空襲！)未阻聯軍出兵利比亞 中國考量國際現實與油價 美又陷入泥潭 中國可坐等收拾中東亂局 歐美軍事行動 中國表示遺憾 空襲利比亞 胡錦濤警告薩科奇 中法幕後交易：薩科奇訪問北京請求經濟援助溫家寶：和平解決利比亞問題薩科齊說了實話：天算不如人算利比亞竟是中俄獲利巴西拒對利比亞採軍事行動 俄和沙特反對從軍事和政治上幹涉利比亞局勢 奧德賽黎明典故（楨：本質即十字軍）強權的鱷魚眼淚 奧德賽的黎明或黑夜？ 戰爭與和平？ 誰懂這場作文賽禁飛令何以成爲了開戰號角法美英動武護身符 (法美英顯然擴大詮釋「禁飛」成了「讓導彈飛」)阿拉伯要禁航區 但非轟炸利國（楨：阿姦之缷責！）阿媒籲安理會召開緊急會議 聯軍動武 國際喊卡聲浪四起 西方國家一定會打掉“卡紮菲” 這是戰略目標 2011-03-31 無論是喜歡“卡紮菲”的人也好！支持“卡紮菲”的人也罷！都必須面對一個事實！那就是“卡紮菲”必須的下臺！    爲什麽哪？其實，原因很簡單！西方國家的戰略目標就是打掉“卡紮菲” ！    所以，筆者認爲，西方國家打不掉“卡紮菲”那是不可能的！這種失敗西方國家承受不起！http://club.mil.news.sina.com.cn/thread-333782-1-1.html相關新聞美國爲何“文官主戰、武官主和”美對利比亞火力全開 轉折揭密 3女人與遜尼派 讓美動武（楨：誰說女人和平了？楊叫獸和白男缷責給女人與遜尼派！另參本館：《女人治國》) 歐巴馬下令動武 國會質疑逾權 聯軍首度挫敗 美F-15E墜毀不如F-15實用「猛禽」坐冷板凳 專家稱美F-22因對地攻擊能力有限缺席對利行動利比亞禁航區 北約接指揮權 美難脫身（另參本館：《歐洲新霸權》 《歐洲共同市場》 歐豬四國美國防部長：利比亞恐陷長期內戰美防長稱利比亞反對派爲烏合之衆 應加強訓練美國防部長稱不應和利比亞反對派走得太近  美防長稱將撤回在利比亞空中力量 遭國會批評 鴿派蓋茨 反對美軍出征格達費反攻 美擬讓空襲指揮權 聯軍持續砲轟格達費 歐巴馬：美不主導 美軍角色不明 歐巴馬被要求說清楚對利比亞作戰 美國眾院否決專家解讀利比亞事件：美國在使用巧實力 美國不想當大哥了！列強重新洗牌？ 評論稱美國利用北約爲戰爭等霸權行動遮羞轟炸利比亞 美民眾反應兩極 歐巴馬：無法承受利比亞重演伊拉克戰爭（另參本館：伊戰越戰化)歐巴馬表明 美國要他國調降「期望值」歐巴馬：不排除提供叛軍武器歐巴馬的連任夢 會為格達費陪葬？歐巴馬拚連任 先降國內失業 不陷利比亞泥淖法國爲何急於做軍事幹預利比亞的排頭兵法國為何帶頭出兵利比亞？支援為主 美軍將退居幕後（楨：影武者！另參本館：《影武者》)專家稱美國是空襲利比亞軍事行動實際領導者利益最多 法國成帶頭大哥帶頭修理利比亞 北約有歧見美歐大軍挺進利比亞陰謀敗露 美國狂笑薩科齊搶當替死鬼法國暴衝美英不爽 聯軍聽誰指揮？擊殺格達費? 英口徑不一 薩科吉的利比亞戰爭法國被美放鴿子進退兩難 法英來領頭　北約意圖跨越美國？薩科齊地方選舉中失利 法總統明年或易人（另參本館：法總統能改革嗎)法國地方選舉 沙克吉大敗法軍動武 襲象國巴波武力（楨：薩為連任殺紅了眼！）法戰車助陣 擒象牙海岸前總統沙克吉拚大選 動作頻頻薩科奇三線作戰可能以轉移國內困境視線爲目的 法國變更強勢 要北約強攻格達費 法派特使 考慮供利反抗軍武器 促美再擔攻利重任 法國碰釘子 北約打擊利比亞暴露分歧 英法抱怨而美反應冷淡 雙城苦戰 利比亞僵局已定西方裹足（另參本館：阿戰越戰化(一)  美媒：利比亞奏響的可能是北約哀歌‎列強出兵，騎馬難下打開通往地獄的大門──西方強權武力乾預利比亞之後法總統將訪利比亞反抗軍薩科奇為何想結束利比亞戰事法國將從利比亞前線撤回戴高樂號航母 格達費大反攻 反抗軍向外求援 美願援助利比亞反對勢力媒體稱美英法數百名特種兵已進入利比亞境內美國不可能對利比亞武力乾預（楨：？)美航母開赴利比亞 軍事介入拉開序幕？援助利比亞反抗軍 美暗中佈局挺反抗軍 美促沙國秘密供武器利國設禁航區 美恐力有未逮從白宮決策過程看利比亞難題格達費嗆英法：來攻擊我啊! 利比亞膠著 未來或如前南斯拉夫空襲易誤殺 美恐陷阿富汗泥沼美默許 埃及援利比亞反抗軍美軍稱兵力充足 乾預利比亞不影響對日救援（另參本館：中共的救災能力)格達費「老謀深算」 比哈珊難打 配合禁航 符合美國利益打不到格達費 空襲弄巧成巧格達費不理停戰要求仍強攻 反抗軍潰敗  巡弋飛彈 一天炸掉44億間諜衛星 釘利比亞很久了利比亞反政府武裝出現神秘特種兵能說流利英語 美國：動武目標在使格達費下臺軍轟炸快狠準聯軍下一步 切斷格達費補給線空襲奏效利比亞停火 政府軍轟炸班加西 死傷慘重 (楨：如沒「禁飛」班加西兩天會被攻陷，故西急襲利！)誤炸平民 聯軍爆內鬨美軍救飛行員 誤（楨：正吧）擊村民  若沒速戰速決 聯軍能撐多久 分析稱法英美可能發動地面戰逼卡紮菲下臺出動地面部隊？這兩、三天是關鍵（楨：楊叫獸）死忠進城護駕 人肉盾牌布陣政論家：親信是「共犯」 不易倒戈 一旦轉巷戰 聯軍恐陷內戰泥淖 格達費 正走向海珊覆轍 攻擊利比亞 政治考量多於人道 利比亞政府向民衆發武器 利比亞政府軍遭空襲損失慘重 坦克戰車殘骸遍地格達費叫戰 聯軍增兵力坐擁金山 格達費無懼製裁 反恐專家憂：格達費將瘋狂報復三百軍機出擊 猛攻利比亞格達費派機闖禁區 遭飆風擊落利比亞政府白天躲空襲 晚上炸平民 傳英特種部隊潛入利比亞內陸  專家：聯軍不可能攻入利比亞 聯軍空襲 格達費部隊後撤 北約稱空中打擊可能持續90天 讓反對派反敗爲勝 俄媒點評美防長訪俄 蓋茨稱轟炸利比亞將減弱 格達費軍潰敗 北約將接掌攻勢 利政府軍頂住空襲擊退反對派 雙方陷入膠著狀態利比亞戰事陷入膠著 政府軍奪回兩座東部重鎮 卡紮菲兒子哈米斯現身闢有關其死亡謠言卡紮菲即將亮出最後的王牌部隊!英美：格達費自行下臺 可不追究罪行談判老格流亡 歐巴馬：還太早格達費傳下臺 換聯軍停火武裝利比亞反抗軍 西方爆歧見利比亞反對派前線指揮官遭政府軍狙殺聯軍炸錯人 利比亞反抗軍10死 挪威反對向利比亞反政府武裝提供武器裝備 多國對利比亞空襲暫停 政府軍與反對派繼續激戰多國部隊將對利比亞政府軍實施48小時轟炸媒體稱美特種部隊輾轉向利比亞反對派提供武器 多國部隊或以反對派爲餌引利軍集結後一舉摧毀 誤炸利比亞叛軍 北約不道歉利比亞前外長庫薩叛逃內幕曝光 英特工成功說服 北約稱摧毀30%利比亞軍力 利政府軍藏起坦克 利比亞政府軍改變戰術 多國部隊空襲難度加大利反政府武裝被趕出佈雷加 指責西方袖手旁觀 法國承認多國介入未改變利沖突雙方軍事平衡 北約暫停空襲卡紮菲部隊向班加西推進 利比亞反對派進攻東部石油重鎮佈雷加利國戰況陷僵 美擬派地面部隊 利比亞反抗軍2直升機 遭擊落 非盟：格達費接受停火路線圖 非洲聯盟調停 利比亞局勢柳暗花明？停止轟炸利比亞 北約提條件歐美擬用非軍事手段逼利比亞領導人卡紮菲下臺英外相海格：不排除暗殺格達費 金一南：北約在利比亞實施斬首行動開危險先例 利國雙城爆激戰 北約空襲（楨：西方還用更毒的真空彈/貧鈾彈/白磷彈呢！另參本館： 地雷 ） 空襲利比亞 北約彈藥將罄 利比亞戰場成展示裝備舞臺 6款新武器投入實戰法防長承認空軍在利比亞城市戰中難發揮大作用 利比亞兩派在多個城市激戰 反對派戰略性後撤 奧巴馬堅信北約軍事行動最終將迫使卡紮菲離任  利比亞戰爭有泥潭化趨勢 法國已有些力不從心 利比亞稱基地組織高級頭目參與對利政府軍作戰 英國稱利比亞政府軍重武器藏地下未遭北約重創利戰陷僵局 傳法倡地面戰 挺反抗軍 英派軍事顧問到利國  利比亞政府稱將對入境外軍地面部隊進行打擊 美決援助利比亞反抗軍支援利比亞反抗軍 法義派顧問 轟炸利比亞滿月 聯軍戰情僵持利比亞反對派領導人承認得到西方國家武器援助歐巴馬授權 美無人機轟利比亞聯合國：製裁使利比亞平民陷困境北約密集轟炸利比亞首都 目標包括卡紮菲住所武裝衝突中護民問題 安理會辯論 二個月來 利比亞1400難民海上遇難 北約空襲70天 利比亞718平民亡老格還活著 聯軍再炸利國首都格達費嗆：北約炸彈炸不到我美空襲利比亞 已燒掉7億美元 北約首次使用武裝直升機打擊卡紮菲部隊俄常駐北約代表：西方實際上已對利比亞實施地面行動‎利比亞反抗軍喊窮 控西方未給金援空襲100天 北約拉不下格達費格達費嗆：將如蝗蟲般攻擊歐洲老格嘴硬嗆聲 北約開轟軍營 北約稱將繼續打擊利比亞但不出動地面部隊 法防長稱已無必要再向利比亞反對派空投武器利比亞反抗軍總司令 遇襲喪生 （楨：反抗軍/叛軍隨人說！）利比亞叛軍總司令 遇襲身亡窩裡反 利比亞叛軍領袖遭暗殺三麵包圍 利比亞反抗軍進逼首都潛伏單位 裡應外合 反抗軍輕取首都卡紮菲小兒子率精銳在首都與反對派做最後一搏英國媒體猜測卡紮菲可能藏身地堡 從地道出逃 反抗軍懸賞 老格發聲：誓言奮戰至獲勝或殉難 中國的利比亞策略將贏得非洲 2011-06-16 中國在利比亞即使有損失，但中國卻有可能贏得了非洲利益，這是因爲中國的利比亞政策與非洲聯盟的政策是一致的，中國的“不幹涉內政”政策將會給非洲人帶來好感。北約發動的利比亞戰爭是得不償失的。發動利比亞戰爭本身在北約內部就有分歧，德國爲代表的國家就不參與。而戰爭開始後歐洲內部也因出力的多少而爭吵。美歐之間也産生了隔閡，美國主動放棄了指揮權，就是不想多出力。目前承認利反對派“全國過渡委員會”爲合法代表的國家有法國、西班牙、意大利、德國、卡塔爾、阿聯酋和加拿大，主角美國和英國卻還沒有承認，這本身也說明北約內部的不和。http://club.mil.news.sina.com.cn/thread-361816-1-1.html利比亞重建：中國應該"有所爲"  2011-09-05 廣州日報有西方媒體稱,自利比亞戰爭以來中國對利政策一直“很遊離、很模糊”,不利於利新政權“照顧”中國利益。甚至還有言論稱,利比亞反對派有意“排斥”中國參與利比亞油氣資源開採。其實,不必擔憂。在利比亞戰局尚未結束之際,採取“靜觀其變、相對超脫、靈活應對”的外交策略,一方面有利於中國與新政權迅速確定關系,另一方面也爲對利比亞政策迴旋留了餘地。綜合來看,以下幾個因素有利於中國在利比亞重建之中“有所爲”,甚至還是“大有所爲”。其一,中國對利比亞堅持“不幹涉內政”原則,“負責任大國”形象早在非洲深入人心。從目前看,利比亞新政權將是“民選政府”,民心或選票將決定利比亞新政權的人選。一個越“自主、獨立”的利比亞新政權,實際上越有利於中國贏得新機會,因爲中國一直是利比亞非常值得信任的國家。其二,歐美深陷債務危機、緊縮財政的經濟背景,從根本上無法排斥中國參與到重建事務中來,不可能不“兼顧”到中國的利益訴求。其三,中國企業此前在利比亞投資側重民生、吃苦耐勞、高效優質的良好形象,將是贏得類似石油開採新機會的重要前提。目前看,盡管戰事導致中國投資有損失,但無論哪一派執政新政權,很可能採取維系中國原有投資合同的做法,有利於利比亞基建的盡快恢複,這也是利比亞民衆所樂意看到的。從短期看,中國對利反對派的“不棄不離”的靈活姿態,或許會讓反對派的某些高官感覺“不舒服”;但從中長期來看,利比亞政權更疊的複雜性反倒給我國提供了新機遇,我們要善於抓住利比亞政權過渡期間的各種機遇。 http://www.china-arab.com/yj/mbbs/286561.shtml中國可能成爲利比亞戰爭最大受益者 2011-9-16         隨著利比亞戰事的突變，反對派攻占首都的黎波裏，很多學者開始擔憂中國在利比亞的利益，並由此批評中國政府對利比亞的外交政策，如：聯合國投棄權票；公開批評北約的空襲；始終保持與卡紮菲政權的關系；沒有及早支持反對派等。當利比亞反對派近日明確表示將對在戰爭中給予自己一方支持的國家以“好處”後，這種擔憂進一步升級。　　不過，總是對中國在利比亞的那點損失念念不忘，實是一種缺乏全球眼光，不知戰略大局的政治判斷，多少顯得有點小家子氣。在我看來，利比亞戰爭反而是中國的一次重大機遇，中國可能成爲這場戰爭的最大受益者！　　全球戰略篇　　　　21世紀頭二十年，最重要的曆史事件莫過於中國的迅速崛起。這必將將徹底改變全球政治和經濟格局。按照目前的中美發展速度看，到2020年，中國幾乎鐵定超越美國，成爲全球第一大經濟體。在如此關鍵的曆史時刻，也可以說是在美國霸權生死存亡的時刻，歐洲，特別是美國，卻把註意力放在了一個小小的北非國家身上，這難道不是中國的福音嗎？　　小布什政府上臺之初就明確提出：遏制中國是美國政府外交政策的核心。可不幸的是，沒過多久，911事件就爆發了，迫使美國政府把戰略重心從反華轉移到反恐。可就在阿富汗戰爭開打後的十年裏，中國躍居爲全球第二大經濟體，外彙儲備全球第一，並不可思議的成爲美國第一大海外債主。　　如今，爲了一個不值一提的對手，爲了所謂的人權和正義，歐美國家又在利比亞打了一場曠日持久的戰爭，至今也沒有完全結束。這是對歐美國家政治和經濟實力的又一次巨大消耗，也使奧巴馬政府提出的“重返亞洲”策略暫時成了一紙空文（戰後恐怕就是有心無力了），中國再次獲得了空前有利的國際環境。　　從某種角度上說，阿富汗、伊拉克和利比亞，都不幸的充當了中國的“擋箭牌”，爲中國遮擋住了美國鋒利的長矛。不過這不能怪中國，是美國紮錯了地方！　　越戰給美國帶來了美元危機；阿、伊戰爭又給美國帶來了次貸危機；此次利比亞戰爭也不例外，又給美國帶來了債務危機。戰爭與危機的一再重疊或許不是偶然。不過，對手的困境就是我們中國的機遇。對手自陷泥潭，給我們騰出和平的發展空間，不是一件好事嗎？　　　　　　　　　　　　亞非拉戰略篇　　很多人認爲，利比亞政權的更疊會損害中國在利比亞的經濟利益。局部的看，可能的確如此，但宏觀的看，結果卻可能恰恰相反。　　歐美國家給利比亞帶來了戰爭，而中國則爲饑荒中的非洲之角送去了援助。正是由於中國一貫主張不幹涉別國內政，沒有直接參與利比亞戰爭，同時又支持了非盟發揮重要作用，這就會使其他非洲國家政府更願意與中國打交道，而對歐美國家的猜忌進一步加深。更何況，歐美國家還背負著殖民主義和奴隸制的曆史原罪，而中國則沒有。　　扔下一顆炸彈，就結下一份仇恨；而送去一袋糧食，就獲得一份友誼。利比亞戰爭的結果，很可能是歐美國家贏得了利比亞，而中國則藉此贏得了整個非洲。在很多非洲國家看來，中國是唯一一個不欺負人的大國，起碼是不會用武力欺負人的大國。　　另外，埃及的穆巴拉克一直親美，而卡紮菲也是剛剛轉投美國旗下。但美國對他們倆一棄一打，這就傷了很多有意歸順美國的人的心，使它們對美國近而遠之。而一個國家離美國越遠，自然也就容易離我們中國越進了。　　所以說，利比亞戰爭雖然可能損害中國在利比亞的利益，但同時也會把衆多的亞非拉國家推向中國的懷抱，我們應該領這個情。如果中國政府能在此時進一步加強對非援助，特別是對非洲之角饑荒的援助，並加快推動中國與各亞非拉國家之間的經貿往來，相信回報至少百倍於中國在利比亞的損失。　　　　　　　　　　　　利比亞戰略篇　　退一步說，就算是在利比亞，中國也不見就只有吃虧的份。　　北約的炸彈也炸死了不少利比亞人，這就埋下了仇恨的種子。在未來的利比亞，仇視西方，反對歐美的人肯定也不在少數，就如今天的伊拉克一樣。如此一來，反對派對歐美國家的利益承諾就可能難以兌現，如果弄巧成拙，被扣上“賣國賊”的帽子，反對派政權的日子肯定不好過。就算反對派兌現了自己的承諾，歐美企業的安全也成問題。　　西方國家入侵利比亞，一個重要的原因就是卡紮菲想要再把一部分石油利益收歸國有。如果反對派繼續卡紮菲的主張，那麽顯然北約的兵就算是白出了；反之，反對派就難免“賣國”的嫌疑。追求“自由民主”的“利比亞人民”怎麽會長期容忍賣國者的統治呢？　　所以說，利比亞戰爭未必真能讓西方國家得到好處，就如美國在伊拉克實際上也沒撈到多少好處一樣。但是，中國就不然了。利比亞戰爭還是給中國留出了很大的機會。　　利比亞重建必然需要大量資金。但是錢從哪來呢？別看歐美國家打起仗來耀武揚威，可口袋裏也是空癟得很。深陷債務危機的歐洲和美國，哪來的錢資助利比亞重建呢？它們還一個個急著跑來向中國借錢呢——誰讓中國政府是世界上最財大氣粗的政府呢？　　就算歐美國家真的樂意給援助，它們的錢也沒那麽好拿，必然是附帶苛刻的政治條件和經濟條件的。但與列強不同，中國不僅有錢，而且向來是一個和氣的貿易夥伴，只談生意不談政治。這是中國在非洲大受歡迎的重要原因，與中國合作沒有後顧之憂。　　所以說，無論從資金的來源上看，還是從資金的代價上看，中國都是利比亞新政府最理想的求助對象。就算他們先前對中國有所不滿，但周遊世界一圈，最後恐怕還是會主動找上中國。　　更何況，中國是聯合過安理會常任理事國，得罪中國總不是什麽好事！利比亞的重建也需要購買大量物資，上哪去找比中國産品更加經濟實惠的東西呢？　　所以說，利比亞重建，中國有機會，而且有很多機會。關鍵是要看中國政府能否抓住有利時機，有所作爲。中國完全可以通過援助、貸款、投資等手段，全面進入利比亞，甚至藉此打開整個北非市場；如果做得好，還完全有可能在通信、電力、石油等基礎設施領域，取得優勢的市場地位。若真如此，那些只知道武槍弄棒的歐美野蠻人可就傻了眼。http://www.tianya.cn/publicforum/content/worldlook/1/386933.shtml 經商不干政 中在非洲影響力漸增 2011-02-14 旺報（另參本館：中國與非洲）    　值外界聚焦於中國低調處理埃及鉅變之際，中國外交部長楊潔篪展開非洲五國的出訪活動，鞏固邦誼外，更加強雙邊投資與經濟合作。新華網11日翻譯中非國家烏乾達「每日觀察」網站的評論文章，指中國在非洲「只經商不干政」，反而削弱了西方對非洲影響力。     　《解放日報》11日刊載評論文章，稱世界應理性看待中國與非洲國家之間的合作，署名為中國國際問題研究基金會的黃舍驕指出，隨著中國國力的迅速增長，西方對中非合作難免感到焦慮和恐懼，倘若一味批評中國或進行挑撥，難免殃及信譽，應客觀理性分析中非之間的合作。 學者：地區緊張不利大陸經濟 2011-02-14 旺報（楨：事實會証明王學者vs嚴邪者)    　政大國關中心美洲暨歐洲研究所研究員兼主任嚴震生指出分析，埃及如果軍人掌權而使政局穩定下來，對大陸而言，經濟上是有利的，但是軍人政權為了便於取得武器，會繼續走親美路線，對大陸而言，政治上是不利的。反之，若是基本教義派取得政權，而靠向伊朗等激進路線，升高地區緊張，對大陸而言，政治有利，經濟不利。     　     　淡大國際事務與戰略研究所教授王崑義則認為，埃及事件對大陸不會有什麼衝擊，因為距進太遠，不會感染。加上大陸雖然也貧富差距嚴重，但社會並沒有嚴重的階級化；何況大陸領導人10年一換，埃及的情境在大陸是不會發生的。　　相關新聞嚴震生／第四波民主化 擋不住！（楨：西方對新興民主的選擇性和惡質性還叫普世價值？)林博文》埃及該師法土耳其 （楨：土耳其鎮壓伊斯蘭和庫德族還叫民主典範？另參本館：民主形式萬歲 民主偽形）埃突示威　美立場有別哪些美國盟國令人難堪？美雜誌細數（楨：不只啦！）觀點》美國為什麼老是支持邪惡政權埃及穆斯林兄弟會能取得政權？（楨：好一個美帝式民主，不准反美者勝選！）評論》埃及現象 美利堅帝國的落日餘暉（另參本館：《美利堅帝國的衰落》 《美國時代的終結》）  另參本館：《文明衝突》　　聯經版的《文明衝突與世界秩序的重建》（1997）不是因版權問題而絕版了嗎？　　無妨，還有簡體字版，甚至連書也不用買，網上可找到免錢的《文明衝突與世界秩序的重建》電子書，我剪貼三段原文、和大陸四篇評文，不過先貼段我對杭氏的舊評：《台灣共犯體》第三章　說文解字。五、民主與自由（一）民主主義　　（１）現代化理論　　政治行為論認為政治現代化就是要從傳統社會發展到現代社會（一三二p135-6），其間因結構分化、次級體系的自主性、和文化的世俗化（Almond的看法，p27）；大眾參與的擴張、政治系統能力增強、政治組識結構化、功能專業化（Pye,L.W.的看法，p25）；都市化和工業化提供了公平的財富分配、龐大的大眾、高識字率、普及的教育和高效率的政府（Lipset的看法，一二四p307、一三一p58-66）；開放的現代性格（一二四p310），所以有了穩定的民主政治發展。　　（２）ＨＵＮＴＩＮＧＴＯＮ的威權主義　　上述到Huntington1968年的《轉變中社會的秩序》有了決定性的轉變。杭氏研究主題是政治衰退而非政治發展（一三三p3-4）。衰退之因在社會變遷太快，而政治制度發展又太慢。於是現代化（含都市化、識字率、教育、工業化、大眾傳播）喚起了人民的政治意識，腐蝕了傳統政治權威和制度的根基，使建立新且合法有效的政治組識和制度，變得複雜且艱難，結果政治不安和紊亂（p4-5）。　　雖然他也知制度建立應具備適應性、繁複性，自主性、和凝結性（p11），但因太過於重視秩序和衰退，故忽略了錶面看來秩序良好、凝結力高的國家如共產國家（p1、419），其危機正是太過極權僵化，以致問題爆發，結構即瓦解。　　現代化論者認為提高社會的開放性格、世俗化、高識字率、普及教育、都市化、大眾傳播、政治參與、工業化、和國民所得，會增加政治民主、安定、結構分化、和國家整合。　　杭氏反批，認為反會造成社會挫折、政治不安定、政治腐化、軍人干政、貧富不均、城鄉對立、價值紊亂、疏離頹廢等（ch.1）。　　杭氏論斷獲得二個時代（六七０年代、八九０年代）二組對照（第三世界與ＮＩＣs、蘇東與中共）之證實。　　但吾人不要誤以為杭氏是個前後一致的學者，他在冷戰之後發表〈文明衝突論〉提醒美國人要慎防儒家文明（中共）與回教文明（中東、東南亞）的合作，更在《第三波》高倡民主優於秩序。　　凡此種種可知，杭氏其實是美國主義者，他前後的不一反應了，之前有見於美國盟友大多因急於現代化而陷於紊亂，相對社會主義國家則穩定，為美國利益故強調秩序。冷戰之後，民主自由的要求瓦解了蘇東，繼經濟現代化後民主化有成的台灣和南韓等，又成為杭氏用以對付中共、北韓、新加坡等對美帝不滿者的棋子。由此可知後進國一定要從自己出發，找到適合自己可大可久的發展之道，而非隨著他人節拍起舞。在《第三波》時他樂觀地認為應在非西方推動民主，但到《文明衝突論》時則悲觀地認為不可，而只能遏制非西方以保護西方民主及耶教文明（一二一五p.4-5）。而在這一後一前的主張，卻是相互矛盾http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1306313625相關新聞利比亞情勢危急 各國忙撤僑 歐盟擬啟動民事保護機制協助撤僑 利比亞首都機場關閉 打亂撤僑計畫中國軍艦爲撤僑護航凸顯海軍遠洋能力中國首次動用軍事力量撤離海外人員 今後將成常態 希臘萬歲！將協助1.5萬名中國人從利比亞撤出 美專家：中國高效撤僑給白宮上了一課 實力對比鮮明：中國僑民走了美國僑民留在機場發獃日媒體稱中國海陸空高效撤僑行動彰顯國家能力利比亞撤僑:覺醒的國家意識和脆弱的中國海權 列強蠢蠢欲動：利比亞亂了，爲何中國這般的淡定？我國在利比亞公民撤離行動紀實:海陸空三路並進‎我國空軍首架赴利比亞伊爾-76運輸機回到北京利比亞中國公民全部撤出‎中國高效撤僑創造歷史 應急機制更加完備派艦護僑 中國行使話語權 這種報道真沒有水平印度撤僑行動不及中國遭批評利比亞這一亂 中資慘虧 統計中企利比亞損失 中國對外承包工程商會籌劃索賠‎13家央企撤離利比亞 受牽連公司股價下挫利比亞石油 中印持續買 被製裁的格達費 2周來進帳226億元 利比亞內亂 重創韓營建商 經濟相依 利比亞動亂連累義大利 中東北非騷動 打擊大陸走出去政策 劉屏專欄－中共報復格達費？中東變局給中國威脅論全面降溫（楨：隨時可加溫啦！）憂投資受損 中向利新政府喊話 利比亞變天 北京盼投資持續 石油交易 反抗軍不歡迎中俄得罪利比亞反抗軍 戰後重建中俄沒分？中方證實接觸利比亞反對派 中方願助解決利比亞問題‎ 南蘇丹成功獨立 中美為何一致支持？ 2011/02/17  泰國世界日報／社論 與突尼西亞、埃及等非洲國家的「非暴力民眾革命」推翻獨裁者統治不同，非洲大陸最大國家蘇丹經過公民投票，確定南北分離，一個嶄新而又年輕的國家，將出現在地平線上。更令人感到欣慰的是，蘇丹國家解體一分為二的結局出現，全球各方竟然反應正面，紛紛致賀與祝福，並競相伸出合作援助之手，這與之前紛爭不斷的，至今沒有得到國際社會整體認同的科索伏獨立，全然不同。為何南蘇丹的分離獨立會有這樣的結果？ 　　首先，公民投票的共識空前統一。根據2005年蘇丹南北雙方簽署的《全面和平協定》，蘇丹南部民眾進行了公民投票，而投票委員會於2月7日晚在喀土穆正式宣佈了公投的最終結果：98.83％的選民支持南部地區從蘇丹分離，1.17％的選民支持國家統一。如此意見一致的全民公投，在世界各國是少見的。以加拿大為例來看，上世紀90年代中期，魁北克曾經進行全面獨立公投，支持獨立的人數還不到50%。 　　也因為南方民意如此清楚，蘇丹總統巴希爾頒布總統令，宣佈承認和接受南部公投結果，為南蘇丹和平分離開了綠燈。 　　面對這樣的情況，國際社會都採取了樂觀其成的立場。美國作為南蘇丹分離的最大推手，當然十分欣喜，而與蘇丹政府關係密切，就近年來在非洲影響力日增，並擁有巨大石油資源利益的中國，也在第一時間表態支持，確認中國尊重蘇丹南方公投結果。中國外交部發言人洪磊說：「中方尊重蘇丹人民的意願和選擇，讚賞蘇丹北南雙方為推動北南和平進程所做的不懈努力。」 　　南蘇丹的誕生，是否會鼓勵全球分離主義運動？答案顯然不是肯定的。 最大的理由就是，這條分離之路的過程太過血腥，太過殘酷，不是每個分離運動願意承擔的。請看這些驚心怵目的資料，戰後持續最長時間的內戰，接近300萬人的死亡，400多萬人流離失所。由此可見，蘇丹的分裂，並不會成為全球分離主義運動的催化劑，這一點無須聯邦主義者和有分離主義問題的國家擔心。 　　其次，分離運動的原因不一樣。雖然蘇丹的解體發生在冷戰後的今天，但是，分裂的源頭，還是在已經成為歷史陳跡的殖民主義。蘇丹作為英國在非洲的最大殖民地，在二戰後10多年才獲得獨立。長期殖民造成的伊斯蘭與基督教的宗教紛爭，以及族裔問題、達爾富問題、土著部落等問題，使蘇丹的南北分離，成為必須。南北雙方再加上現任蘇丹總統無力維護大一統，統治當局腐敗重重，連北部的局勢都搖搖欲墜，更何況經營南部。而在其他分離主義地區，無論是西班牙、加拿大，還是臺海兩岸，都不存在這樣的先決條件。因此，南蘇丹的獨立，只能是一個特例，很難被仿效，這也是為何大國一致支持的一個重要因素。 　　從蘇丹歷史和南北長期內戰，以及達爾富的慘劇來看，主導非洲很深的大國，如果在非洲戰略上誤入歧途，那麼其危害很烈，對受到影響的國家帶來無窮的災難。英國是如此，美國也是如此，作為正在崛起的世界大國中國，應該從近代史和現代史的大國作為中吸取教訓，在非洲戰略和其他落後地區的戰略中，排除短視和急功近利的「盲點」，從國家利益和非洲地區的利益之間找到互惠互利的「平衡點」，才能達成雙贏的目的。 南蘇丹能否重建，中國是關鍵 ‧蘇盈貴2011/07/17 南蘇丹絕大多地區不是沒水沒電，就是缺水缺電，除非親眼所見，生活環境惡劣到難以想像的地步。簡單的說：南蘇丹在10年內想要發展「觀光」這個產業，在我看來，不只是奢侈的想法，簡直是緣木求魚。南蘇丹共和國（Republic of South Sudan），首都朱巴（Juba），土地面積644,329平方公里，部落社會，可能是全世界最貧窮的國家，油元佔國家收入的98%，人民則幾乎無以維生。2005年，也就是南北蘇丹停戰，簽署和平協議那年，我剛好人在非洲，幫國際佛光會運送身障輪椅捐贈非洲各國罹患白化症者。陸路沿著東部非洲叢林公路，由南非約堡北上，經辛巴威、莫三比克到馬拉威的舊都李朗威（Lilongwe），之後，東部非洲以肯亞，西部非洲以喀麥隆為交通樞紐。南蘇丹絕大多地區不是沒水沒電，就是缺水缺電，除非親眼所見，生活環境惡劣到難以想像的地步。簡單的說：南蘇丹在10年內想要發展「觀光」這個產業，在我看來，不只是奢侈的想法，簡直是緣木求魚。當前，南蘇丹全國98％收入來自石油，只夠政府基本開銷，對於人民生計沒有多少助益，至於基礎設施，如交通、水電建設，政府更是難以負荷。何況石油輸出必須透過北方的油管與面臨紅海的蘇丹港，從2005年停戰迄今，收入是南北對分，南蘇丹未來想要增加石油收入比例，困難仍多，這個利基所在，也有可能是未來南北衝突的新地雷。說到這裡，便不能不提中國在非洲的角色扮演-我在東部非洲的坦尚尼亞，看到非洲大鐵路，那是中國所建；在西部非洲的喀麥隆，看到中國正在為他們建水庫；在叢林公路經過辛巴威時，剛好遇到辛巴威把白人農場收歸國有，引起歐美抵制，排2天2夜只能加20公升汽油，辛巴威政府正準備發行面額為1000億的辛幣，穆加比（Robert Mugabe）總統跑到北京去求援。何況蘇丹的經濟大半仰賴中國的幫助，可以這麼說：如果沒有中國的幫助，就沒有蘇丹這10年的經濟發展，但中國並沒有因此受到世界的讚揚，反而倍受歐美國家的指責。現在，南蘇丹的重建，除了他們自身，並且要靠外來力量的幫助，才有可能在較短的時間內，讓人民免於餓死。他們對中國的需要，遠勝於對其他國家包括美國的需要。而中國介入的程度，也會是南蘇丹在未來從部落社會進化到真正國家時間長短的關鍵，特別是南蘇丹基礎設施－水電、交通的建設。 在這個時刻，全世界都在盼望：中國對南蘇丹建設的協助，或許世人可以拭目以待，而中國也可以讓世人有耳目一新的機會。南北蘇丹總統: 和平解決未來爭端 2011-10-9 蘇丹總統巴希爾(Omar Hassan al-Bashir)和南蘇丹總統薩爾瓦‧基爾(Salva Kiir)星期六(10月8日)表示，南北蘇丹今後將會通過和平對話解決一切衝突，不再訴諸武力。 自從南蘇丹2011年1月舉行公投決定獨立以來，這是南蘇丹總統基爾第一次到訪蘇丹首都喀土穆(Khartoum)。南北雙方在如何分配石油收入、劃分邊界範圍、以及處理產油區阿布耶伊(Abyei)等問題上無法達成共識。蘇丹總統巴席爾表示，希望能夠發展貿易往來，並開放紅海和尼羅河的港口，讓內陸的南方可以開展出口貿易.蘇丹總統巴希爾：「我在此呼籲雙方的專家共同努力，創造在石油領域策略合作的方案，長遠的保證雙方的利益。我也在此重申我們對於共同努力，支持聯接兩國的基本建設，並開放蘇丹港和其他河港，為南蘇丹提供比照國際標準的出口條件。」相關新聞南蘇丹獨立 中國建交致賀保石油利益 中國得對南蘇丹親密南北蘇丹分油田 中國憂權益受損非洲多事 北京須多元作為 李長春會見南蘇丹蘇人解代表團‎王家瑞與南蘇丹執政黨總書記舉行工作會談南蘇丹獨立 經濟挑戰大安理會正式終止 蘇丹維和任務聯合國維和部隊進駐南蘇丹南蘇丹獨立建國 並非解決問題的萬靈丹 北蘇丹占石油重鎮 恐再掀內戰（楨：美偏南）南北蘇丹邊界衝突 逾百死 南北蘇丹 是戰是和【媒體戰】中東局勢突變 美進退兩難2011/1/29人間福報（楨：美一貫的雙重標準！另參本館：民主偽形 以黎巴又戰？ 中國與非洲）紐約時報二十七日報導，正當美國摸索阿拉伯國家外交政策時，歐巴馬政府近日必須面對突尼西亞、埃及和黎巴嫩示威民眾突然爆發和鎮暴警方在街頭對峙的局面，中東地區局勢驟然間轉到危險的方向。埃及一向是美國堅定的盟邦，但埃及總統穆巴拉克政府二十五日經歷近年來最劇烈的示威(稍早歐巴馬在廿五日的國情咨文演說中表示，美國支持突尼西亞示威者追求民主的期望)；而反美的真主黨所支持的黎巴嫩政府正在成形，美國正設法面對阿拉伯地區多變和可能充滿敵意的力量。埃及和突尼西亞的局勢都是忽然轉向，但美國長久以來努力的以巴和平談判，因為最近「維基解密」網站洩露巴勒斯坦對以色列多有讓步的細節，以巴和平談判本周也變得更棘手。美國應對茉莉花革命的雙重標準 2011/09/09 泰國世界日報社論 也許有人會問：茉莉花革命與美國是否有關係？以美國中情局向來的作風來看，沒有什麼外國動亂與他們沒有關係。但這一次，卻讓人看到，茉莉花革命其實是對美國不利的。因為美國不想埃及的穆巴拉克下臺，穆巴拉克是親西方和美國的，與美國有著長期的盟友關係，並且是第一個與以色列簽署和約的阿拉伯國家，美國與阿拉伯國家關係的穩定，靠穆巴拉克維持，所以，推翻穆巴拉克，肯定對美國不利。此外，鬧茉莉花革命，很可能讓凱達恐怖組織得利。但在推翻利比亞格達費這件事上，美國總統歐巴馬卻跟著法國總統沙克吉的指揮棒起舞，這應該如何解釋呢？沙克吉因為民調支持度偏低，想在總統選舉前有所作為，故在利比亞問題表現高度的熱心，領頭對利比亞進行空襲，為利比亞反抗軍助戰。歐巴馬則不願放棄美國在國際事務上向來領頭的地位，也為了爭奪利比亞的石油，不能不適時出手，於是一拍即合，美、法成了對付格達費的領頭羊。如此一來，美國將加入中東變動的任何行動，那是一定的，由此維持其在中東的核心利益。但即使如此，美國仍會有所選擇，何者參加，何者不參加，屆時再作決定。例如葉門的政府軍隊，過去三個月已在南部打死了300名凱達組織的武裝分子，所以美國極不希望葉門變天，至今一直在沙烏地阿拉伯保護葉門總統薩利赫。但對另一個也遭受茉莉花革命波及的敘利亞總統阿塞德，美國卻沒有這樣仁慈，預料他將是繼格達費之後被迫下臺或逃亡的總統。敘利亞是美國和以色列的死敵，包庇巴勒斯坦激進分子，利用其與以色列鄰近的地理，不斷在其境內炮轟以色列，又在黎巴嫩進行政治謀殺，剷除基督教長槍黨，包庇實行恐怖暗殺的真主黨。所以，現在阿塞德有難，美國當然不會伸出援手。在主權與人權上採取雙重標準，將是美國應對阿拉伯茉莉花革命的雙重標準。 真正的阿拉伯之春… 2011/08/26聯合報 張佑生平心而論，利比亞人民生活水準並不差。經濟上，格達費將販賣石油的收入，讓民眾雨露均霑。政治上，他透過全國兩千五百多個議會，用拐彎抹角的方式鞏固領導地位。 但，西方國家早視他為眼中釘，找到機會就想見縫插針、搧風點火，強人末日早已註定。格達費終於垮臺了，利比亞的未來將何去何從？ 和許多阿拉伯國家一樣，利比亞的權力分配，係以部族為基礎，要轉型成西方式民主體制，絕非一蹴可幾。列強目前只想先鬥垮格達費，至於接下來反政府軍內部派系，為了奪權勢必免不了風雨，能過渡到平穩的民主，再說吧。 另一方面，美國總統歐巴馬在度假前喊話，敘利亞總統阿塞德必須下臺。阿塞德所屬的部族派系，僅占敘國人口的百分之十一，屬於標準的少數統治。阿塞德與父親老阿塞德雖掌權四十一年，惟面對反抗勢力重大挑戰，退無可退。加上突尼西亞、埃及、利比亞的殷鑑不遠，勢必強力鎮壓，避免星火燎原。 美國和沙烏地阿拉伯樂見阿塞德垮臺，因為他和伊朗關係密切，剷除他可以削弱伊朗的勢力，也可讓巴解激進組織哈瑪斯和黎巴嫩真主黨失去奧援，可謂一舉數得。 但敘利亞的反政府勢力，比利比亞更分歧，浮上檯面的「革命團體」超過五十個。就算能聯手推翻阿塞德，「後阿塞德時期」恐怕和後格達費時期一樣的血腥混亂。 真正的阿拉伯之春，何時才會降臨？ 相關新聞埃突示威　美立場有別民主浪潮終於推進到阿拉伯世界 格達費次子 無業「太子」曾是民主代言賽義夫造金錢陷阱 利誘西方政商 收格達費捐款 倫敦政經學院校長下臺 格達費曾重金邀美知名學者造訪 英大學的格達費情結評論稱媒體所發利比亞戰爭照片擺拍痕跡重（楨：西霉反利之媒體戰！另參本館：《美軍在越南的宣傳戰》 《波灣戰爭心理戰研究》）多國部隊向利比亞政府軍展開心理攻勢散發傳單美支持迫害人權政權的新解 2011-01-29 中央社     白宮發言人吉布茲（Robert Gibbs）今天在白宮記者會，被問到美國為何支持不尊重自己人民人權的埃及時說，這與美國為何與中國交往的道理一樣。     吉布茲說，美國認為與這些國家的領袖對話非常重要，如果離開了交往平臺，將無法再以面對面的方式傳遞訊息，包括美國對人權議題的關註。 中國國家主席胡錦濤上週訪問白宮，在記者會中曾被兩度問及人權問題，他回答表示，中國人權已有進步，但仍有進一步改進空間。這段談話被美國部分媒體認為是一項突破。相關新聞評級展望被降 埃軍事訪美照常拜登：穆巴拉克不是獨裁者留言這叫混淆視聽!美國與中國有交往可是並不支持中國.埃及可是美國的跟班.美國對其可是有龐大影響力.人權對美國只是工具而已不是幾天事情大條了﹐可沒聽說美國人在追究什麼埃及的人權問題。穆巴拉克到美國訪問時﹐美國總統也沒在電視鏡頭前跟他說什麼人權問題。然後又是國務卿﹐又是國會議員﹐三句兩句又是人權問題。怎不提泰國？一個百戰百勝的民主政黨被「莫須有」政變掉，以泰王為首的邪惡勢力還下令血腥鎮壓，屠殺自己的同胞，這比中共有過之而無不及，但美國歐盟等高舉民主大旗的國家，連譴責一聲都不肯，可悲可笑美國對中東 挺國王不挺總統 2011-02-27 聯合報 紐約時報報導，歐巴馬政府面對中東排山倒海的人民起義，已看出了贏家和輸家：君主應可存活，總統可能倒台。迄今已有兩位總統下臺，突尼西亞的班阿裡和埃及的穆巴拉克，在位32年的葉門總統沙雷岌岌可危。  美國官員認為沙烏地阿拉伯國王阿布杜拉應該也挺得住。約旦雖示威嚴重，國王阿布都拉二世仍以靈活手腕保住了王位。這些王室把政府（內閣）當成防火牆，必要時撤換內閣以自保。 美國也選邊站。儘管這些王室實施高壓統治，美國仍派資深外交官向這些王室重申支持，並面授機宜，卻與搞專制的總統保持距離。美國官員說，他們別無選擇，只能支持沙國等波斯灣王室。 阿拉伯國家的總統雖為民選，但民主只是幌子，選舉多半舞弊。當社會不滿如山洪暴發，執政的正當性也隨之消失。而且這些總統治理人口眾多的國家，但欠缺波斯灣王室的石油財富，不能像沙國和約旦國王那樣大方減稅和加薪。出國三個月的沙國國王一返國就宣佈增加350億美元社會福利基金，給年輕人結婚、購屋和做生意。誰把穆巴拉克養大尾的？2011-02-15 中時 【魏世昌／宜蘭市（軟體工程師）     　穆巴拉克下臺了！     　其實埃及百姓該痛恨、憤怒的不只「穆巴拉克家族」而已，其幕後的操縱首腦才是萬惡之源；如果沒有美國提供埃及軍方武器、資金、培訓人員以及每年十三億美元的軍事援助，穆氏可以在埃及鐵腕執政嗎？穆氏家族可以斂財逾二兆嗎？埃及會淪為一個超過一百萬名線民、特務與警察監視舉國八千五百萬人民的國家嗎？     　雷同之處不得不令人想起上世紀尼加拉瓜的蘇慕薩政權。若非美國長期給蘇慕薩家族撐腰當後盾，其父子二代三人何以主宰政權卅六年，情治人員何以用高壓手段迫害人民，蘇氏又何以占據整個國家一半的土地？     　這兩大家族集團之所以當初如此殘暴專制、獨裁，跟美國背後暗地助紂為虐、袖手旁觀所釀禍的人權迫害、貪汙腐敗絕對有關。穆巴拉克下臺與美國的偽善 2011/02/13 埃及總統穆巴拉克的統治抵擋不過十八天的人民革命而下臺！ 這名總統30年前因強人沙達特遇刺而扶正，上任後持續親美路線，也是阿拉伯世界中少數承認以色列的領袖之一。為此，伊斯蘭極端份子曾經六次嘗試暗殺他。　　穆巴拉克的政績一般，埃及人口眾多但是不生產石油，經濟當然比不上鄰近的阿拉伯國家。與其他中東國家一樣，埃及多年缺乏政治革新，維持軍事強人統治的模式。但是戰亂頻繁的中東過去三十多年沒有大規模的軍事衝突，也必須要歸功穆巴拉克堅持維護埃及與以色列之間脆弱的和平。　　埃及人民革命達到了穆巴拉克下臺的目的，但是這代表埃及人民的勝利嗎？ 這是埃及民主政治的開端嗎？ 埃及知識份子多是憂心忡忡，不像美國媒體或者是歐巴馬如此樂觀，他們擔心埃及可能重複1978年伊朗革命的歷史。　　穆巴拉克下臺後，果然不出埃及知識份子所料，接下來的就是軍事統治。 埃及並沒有條件成為一個民主國家的條件，也只有軍隊有能力暫時穩住現在混亂的局勢。 走了八十多歲的穆巴拉克，接手的是75歲的陸軍元帥、埃及最高軍事委員會主席坦塔威。　　最令人可悲的是，穆巴拉克過去三十年親美親以色列，被許多回教徒視為叛徒，曾經六次試圖暗殺他！ 但是與多任美國總統會面聚餐握手都沒有用，革命一開始他便被美國政府與媒體棄之如敝屣。 　　歐巴馬居然稱讚穆巴拉克主動下臺，說這是「埃及人民意志的勝利」。  CNN也稱呼他為「獨裁者」。  也難怪穆巴拉克大罵美國人。 虧他做了這麼多年的美國看門狗，美國人可是翻臉如翻書，一點情面不留。 但是美國人的天真也是令人納悶，認為只要有人走上街頭就是民主！ 埃及的軍事統治會維持多久沒有人知道，這個國家以後甚至可能走向伊斯蘭極端主義。 今天CNN 和歐巴馬眼中的民主鬥士可能明年就換裝成為反西方的伊斯蘭聖戰鬥士。　　埃及人！ 自求多福吧！ 幫美國人看門多年的穆巴拉克，Farewell！http://blog.udn.com/stansiao/4878904中東掀示威潮 美挺伊朗抗爭2011-02-16 中國時報 尹德瀚      　近來突尼西亞和埃及人民相繼起義，伊朗當局表態支持，反對領袖穆薩維和卡魯比趁勢要求在十四日舉行遊行聲援，雖遭拒絕，但兩人仍透過網路號召人民示威。伊朗國會議員十五日群起要求絞死已遭軟禁的穆薩維，並指控伊朗的死敵在背後支持穆薩維等人。     　美國過去對伊朗抗議活動一向避免表態支持，以免激發反美情緒，這回卻一反常態；國務卿希拉蕊．柯林頓在華府發言支持伊朗示威民眾，指稱伊朗政府「偽善」，一方面聲稱支持爭取民主的埃及人民，一方面卻打壓國內抗議活動。 　　留言也支持其他國家的示威嗎？「偽善」國家批評別的國家「偽善」.....美國應該要求沙烏地阿拉伯王國與約旦王國的人民起來直接民選政府官員.不要忘記,伊朗總統可是人民直接選出來的.只要不合乎美國的心意,就要顛覆,請美國該放下手來吧.滿口人義道德,左手拿聖經,右手拿槍,做的是齷齪….伊朗總統可是人民直接選出來的?!!!u are very naive 樓上, 那沙烏地阿拉伯等根本連選都沒得選, 你才niave.中國的競爭力是效率高：評奈思比與福山的中國觀察【經濟日報社論 2011.08.30 奈思比夫婦所言，更多的是看到西方民主政治的弱點與中國威權政治的優點；福山則從過去（寫《歷史的終結》之時）更多地看到西方民主政治的優點，到今天似乎可以更平衡地比較歐美與中國在政治體制上的長短，說明未來全球面對的共同的挑戰課題，是如何將兩種體製成功地通過揚長補短來修正。見證民主體制的內在缺陷 2011-8-3 蘋果日報 盧信昌美國債信危機終於在民主與共和兩黨的國會領袖，與歐巴馬總統的各讓一步下達成妥協，協議內容是：在未來10年間聯邦政府要減少支出2.5兆美元，至於減少支出的項目則由國會與總統辦公室按照6、4分的比例各自責付；並在民主黨同意不提增加稅賦的議案下，換取共和黨籍議員讓舉債上限調升2.1兆美元；而原先揚言會動用否決權的總統歐巴馬，則由事主變身為公親，成了兩黨共體時艱，維護國家大團結的象徵。這次的美債問題再次體現出民主體制的內在缺陷，那就是在議題操弄與切割責任的過程中，暗藏利益分贓與選票考量的問題。一旦選民不耐操煩，或是心生婦人之仁時，領導班子就可以順勢逃避責任；可以利用分權制衡的體製做推托，充分壓榨卑微的人性與貪婪弱點。民眾如同帶了緊箍咒的孫悟空般無可奈何；而就算有天縱英明屆時卻已經跛腳的歐巴馬總統，只得默認利益分食的殘酷現實。相關新聞笨蛋!問題在政治 茶黨是大贏家 美國政府是大輸家2011-08-08中時短評留言：親民黨也想像茶黨一樣（另參本館：自作孽的親民黨）美債限協議達成展現民主特點—對立、安撫和妥協（楨：仍迷信民主！） 全球最無能國會 台灣日本上榜（另參本館：啥是一黨獨大）美國道德形象與治理能力面臨考驗 美民調 73%稱美國誤入歧途美民眾82%民眾不認同國會 對國會支持率跌至曆史最低點政經陷泥淖 歐巴馬聲望重挫至42% 歐巴馬以退為進 拉攏中間選民 美國領導的全球民主治理制度失靈了嗎？林中斌：華府模式與北京模式 各罹危疾（楨：各打五十大板的！另參本館：偽君子評論）獨裁政權解體 喜劇或悲劇？（另參本館：《俄羅斯關於蘇聯劇變問題的各種觀點》蘇俄與中共 　一九九一年十二月二十五日，蘇聯總統戈巴契夫辭職，將國家權力移交給俄羅斯總統。第二天，蘇聯最高蘇維埃通過最後一項決議，宣佈蘇聯正式解體。俄羅斯進入了民主時代，至少看起來是。 　在那一場改變世界的八月政變的二十年後，出現了利比亞的八月革命，以及這一整年的阿拉伯之春。埃及、突尼西亞、利比亞的獨裁政府倒台了，但自由、民主的新國家真的誕生了嗎？那些被壓迫的人民真的從此解放了嗎？ 　只怕歷史無法讓人樂觀。俄國這二十年的政治轉型之路，最能證明民主如何從希望走向失望。 　首先，被視為民主英雄的葉爾欽很快地就顯示出他缺乏民主信念。一九九三年面對政治衝突，他派軍隊進攻國會大廈，造成一百多人死亡。而在他的執政時期，巨大的財富集中於少數寡頭，不尊重法治，阻礙公民社會發展，並且兩次攻打車臣。而後，葉爾欽選擇了情報單位出身的普丁接掌政治大權，俄國政治更往威權倒退。普丁是徹底的強人統治：他鎮壓反對力量（從逮捕不聽話的企業到涉嫌暗殺人權記者）、限制言論自由、任命過去軍事和情治的人擔任重要政府職位，更不斷強調秩序、國家權威與民族主義。然而，普丁的支持率在任期前三年曾高達七八成，後來也都超過五成。顯然，他具有民意基礎，但卻實行不民主的統治。這是民主還是威權體制？ 　葉爾欽與普丁統治下俄國的特殊「民主」不是第三波民主化的特例。在蘇聯解體之後，許多所謂第三波民主轉型的國家都未能如外界或他們人民所期待，建立一個健康的民主政體。學界也創造不同名詞來形容這些體制：「選舉式民主」（electoral democracy）、「非自由主義的民主」（illiberal democracy）、或「競爭式威權主義」（semi-authoritarianism）等等；而學界一開始還認為這是民主轉型的過度，但現在已經承認這些制度並非轉型過程的意外，而就是一種穩定的狀態。 　俄羅斯經驗就是最典型的例子。《紐約時報》引用一份俄國的民調指出，有百分之二十的俄羅斯人渴望回到蘇聯時期，這個數字在過去擺盪於一六％到二七％之間。另外，現在只有百分之十的人認為一九九一年的改變是代表民主的勝利，而有近四成的人認為那是一場悲劇。 人大國際關係學院副院長金燦榮：陸民粹和精英綜合主義崛起2011-09-03 旺報(另參本館：民粹亡臺 中共為何反維權 《天安門一九八九》 海龜與烏龜)    　    　金燦榮指出，網路出現後，提供民眾更多管到參與政治，民間的力量和組織也開始崛起，催生出「民粹」和「精英」的綜合體。     　因此，金燦榮說，由於社會的民粹主義崛起，再加上自由派的對手陣營日益強大，以至於艾未未和劉曉波等具備自由派理念的人士，聲勢顯得孤獨。     　他也認為，西方國家不能再以過去自由主義在中國盛行的視角，看待當前的中國，否則無法看到當前的真實社會現況。大陸官媒淡化處理 旨在維穩2011-02-13 旺報 高惠宇    阿拉伯世界的埃及發生要求總統穆巴拉克下臺的示威行動，世界大多數國家將此新聞當作國際大事報導，大陸官方媒體在事件剛發生第一周，只簡單謹慎敘述事件本身，沒有多做預測或評論。外交部發言人只在例行記者會表示，「中方十分關註埃及局勢的發展。」     即使到了穆巴拉克決定下臺的前一天，發言人馬朝旭也只說：「中方主張埃及的事情應由埃及自主決定，不應受到外來干涉。相信埃及政府有智慧妥善解決問題。」      　……………     上BBC中文網的討論區，倒是看到一些大陸網民對埃及示威局面在大陸媒體被盡量淡化的反應。一位網民說：中埃都是文明古國，又都是獨裁政權，以六四為鑑，既怕引火燒身，又恐傷了民族感情。所以低調一點好。埃及動亂，是穆巴拉克的美國盟友和伊斯蘭極端主義間的較量，中國與之相隔千里，無論哪一方掌控政權，都對中國無益，關起門來好好「維穩」，因為中共自己的日子也不很好過，低調一點好。     另一網民針對「維穩」政策提出批評，「動盪是民主的開端，寧要打破獨裁的動盪，也不要獨裁腐敗的所謂穩定！」     當然，有了上面言論，也會有下麵的網民立場：「埃及的動盪，近100人死，2000多人傷，BBC一句譴責的話都沒有，還妄猜、意淫中國，其心態無比骯髒。」、「『維穩』是所有國家的基本國策，美國的『反恐』就是典型的維穩，花費的金錢人力物力時間不可計數。蘇聯轉型後，到底是更穩定了，還是更動亂了？」    （楨：中國在不介入和務實下影響很小，看看下則新聞，中共能不防嗎？另參本館：中國式媒體監督 ） 30萬埃及人 跟著Google主管戈寧上街頭（楨：美媒顛覆他國明証！另參本館：《電子殖民主義》）相關新聞 谷歌對高寧表現 非常自豪 谷歌巴西新聞 受限情況嚴重 阿國禁臉書 群眾敲打車窗 CNN主播被揍 埃及暴動 首名記者中彈身亡 埃及政府攻擊記者 企圖封鎖新聞埃及200餘暴民圍攻 CBS記者蘿根 遭毆性侵 蘿根出院 歐巴馬致電慰問 迴響：歐巴馬應該先慰問被男大兵強姦的美國女兵 ＡＢＣ男記者 又遭毆打 　　希拉蕊直指大陸箝制網路自由2011-02-17 旺報    　美國國務卿希拉蕊15日就網路自由發表年度演說，以埃及民主革命為開頭，強調網路如同言論、集會、結社，人民擁有自由權是普世價值。希拉蕊說，美國今年將撥款2500萬美元來突破諸如中國「防火長城」等網絡隔絕軟體。     　　　留言米國：網路自由萬歲,但危機解密不在自由的範圍內,而且捐錢給他是犯法的,瀏覽該網站還會被FBI盯上,對啦，自不自由都是你一張嘴巴說了算如此才可藉由網路顛覆他國政權.....順我者昌，逆我者亡.....挑中文開刀 引揣測 【聯合報╱華盛頓特派員劉永祥 2011.02.17  美國之音以聽眾減少為由，計畫停止對中國的短波廣播。問題是，面臨聽眾流失的絕不會只有中文廣播，但美國之音卻單挑中文部動刀，不免引發外界揣測。科技發展改變人類生活，也改變民眾取得資訊的方式。短波廣播曾是自由陣營國家突破「鐵幕」，向極權國家民眾傳送訊息及「真相」的利器，但近年來廣播在國際傳播的角色日益衰退。英國「經濟學人」雜誌曾報導，二○○○年以來，美國之音使用的短波頻率減少二成四，降為二百個，英國廣播公司（ＢＢＣ）也停止對拉丁美洲、北美及歐洲多數地區的短波廣播。二○○九年ＢＢＣ World Service聽眾及觀眾流失八百萬人。今年一月底ＢＢＣ決定停止普通話廣播，理由也是因應科技改變。美國之音停止特定語系廣播並非沒有前例，俄語廣播就是其一；有人認為，在蘇聯解體後停止俄語廣播，有其合理性，但中國目前仍是共黨專政，突然停止普通話廣播，很難有說服力。加以省下的預算有限，推動中文部縮編，很難說是配合聯邦縮減支出計畫。 相 關 新 聞 示好北京？ （楨：換網軍了啦！另參本館：網軍與美人計）BBC中文廣播 也要熄燈美英德電台 都縮減中文廣播 美停止中文廣播 遭國會痛批 網路仙拚仙 破防火牆反封鎖 美媒體稱美軍利用社交網站與敵人打心理戰 Gmail被駭 大陸幹的？（楨：又抹紅搞宣傳戰了！另參本館：網軍與美人計  中國式媒體監督） 谷歌稱遭駭 希拉蕊：非常嚴重Google：中國駭客入侵Gmail 白宮懷疑中國搞鬼 共軍控美 發動全球網路戰（楨：宣傳戰誰不會搞）嚴重網路攻擊＝戰爭 美國將以軍力還擊（楨：美國果然是恐怖主義國家！另參本館：《流氓國家》） 蓋茨武力反擊駭客說 意在中國？ 前美國國防與國安官員：谷歌被駭活該？  另參本館：蘇俄與中共  「《蘇俄與中共》是在完成《緣現論》和《台灣共犯緣現體》之後，為析判中共與蘇俄的改革而寫，在「六四民運」及「蘇聯瓦解」的背景下，早在十年前就得出中共的漸進式改革優於蘇聯的震盪療法的結論，這十年來再再証實這種看法。本文認為六四是一失敗的革命，其因是民運人士未能瞭解六四最後已成為一場革命，又缺乏革命所需的農工群眾、嚴密的黨組織及革命武力，而這些是中共從推翻國府至對付六四均具的，故勝敗早已定。　　相對於大多農工是改革開放的受益者(故學生「反官僚、反持權、反腐敗」「穩定物價」之訴求無效！)，學生及知識分子由於教育預算之缺乏又沒自己財源，從學校經費、老師待遇、教育設備、到學生食宿生活費均嚴重不足，而改革開放又增加了師生的自主性及外面信息、但中共對高教的控制仍嚴，二者對比加深了精神壓抑。　　六四之後各國當然製裁，但中共誘之以經改，尤其1991年之後國際上連續發生波灣戰爭、蘇聯瓦解、南斯拉夫內戰等大事，這些要中共配合才好解決，故從1992下半年開始不但恢復與各國正常關係，還恢復了經改。當年便取得143.7億美元順差，工業生產率↑20%，商業↑9%，農業↑3%，ＧＤＰ↑12%等之成績。（更遑論這十幾年來的高速成長，已使中共成為世界工廠，各項經濟數字已好到沒必要引用了。）　　總結中共的改革開放，如果雙方能體驗改革應以建立現代化的經濟制度、行政體制及多元禮會等為基本要務，共同先撤開意識形態之爭，先從權力下放民間企業開始，加強教育，進行地方自治。當然中共也必須順勢自我改革，不然將被改革力量衝垮。　　以上是十幾年前的手稿之論，不知幸或不幸，中共之後的改革大體合上論。對大陸來說是幸，對台獨及反中者就不幸了。但國力如同大自然的演化，豈是個別的主觀意願所能擺布，即便超強美帝也不能阻止大陸之發展，更何況不知量力的台獨。」http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1312526220王丹嘆：中國革命 缺少兩關鍵【聯合報記者陳思豪2011.02.14 03:51 am    埃及總統穆巴拉克下臺，大陸民運份子王丹在得知消息後，人在美國的王丹在臉書上說，「中國的革命，缺少的就是兩個關鍵：關鍵時刻和關鍵少數。只要在關鍵時刻，能有關鍵少數站出來，革命就會成功。」他質疑，埃及十五個人，利用網路的變革創造歷史，但大陸這麼大、人口這麼多，連這十五個人都找不到嗎？（楨：關鍵時刻有關鍵少數中共總理趙紫陽和38軍抗命又如何？另參本館：蘇俄與中共 《天安門一九八九》 ）茉莉花革命會開在大陸嗎？ 「不會！」【聯合報2011.02.13  埃及總統穆巴拉克下臺，引爆威權政體的動盪。華東師範大學國際關係與地區發展研究院教授包承柯認為，北非和中東的群眾革命事件，不會在中國大陸發生。他說，對比起這些非洲和中東國家，目前大陸的經濟和社會發展相對較好，中共官方對經濟和社會發展的作為，大致上仍獲得一般中國老百姓的信任。同時，大陸百姓對未來的發展前景也大多充滿信心，「每個人都想要早日富起來」。包承柯說，當前大陸社會確實存在一些矛盾。微觀上，基層老百姓對地方貪腐官僚有所不滿。但在整體上，民眾仍對社會抱持信心，不至於用激烈的革命方式來解決社會的微觀問題。人民大學教授金燦榮則指出，少數自由派知識份子在埃及剛出現群眾示威抗議時，有點歡欣鼓舞，但很快就沉默了，因為現實的發展並非想當然耳。大陸與中東地區根本不能相比，中東國家在全球化的過程不適應，甚至是失敗；而大陸是全球化的贏家，大陸目前在世界的競爭力非常強，群眾完全不會因為埃及的動盪而有任何動作。英媒：埃及危機與伊朗、中國和羅馬尼亞的比較（楨：亂比一通！）2011年2月6號，英國《每日電訊報》發表了英國廣播公司BBC記者約翰．辛普森發自開羅的一篇報道，題目是「埃及危機與伊朗、中國和羅馬尼亞革命的相似之處」。作者指出，目前正在埃及發生的情形，與當年的伊朗、中國和羅馬尼亞民眾示威運動一樣，有令人興奮的一面，也有讓人感到恐怖的一面。　　他在文中說，這些民眾運動有一些失敗了，失敗的案例表明如果獨裁者擁有他的軍隊和秘密警察的支持，獨裁者的專制可能得以苟延。在埃及，穆巴拉克總統至今尚未放棄他的專制統治地位，但示威者非凡的勇氣已經成功地迫使他暫時靠到一邊，他們只是還沒有設法讓他離開。穆巴拉克表示他不會簡單地收拾行裝立即走人，而在解放廣場的示威者一直在為讓穆巴拉克總統下臺而努力。　　我們這些記得1989年天安門廣場的人會不由自主的把它當年的歷史和解放廣場比較，在這裡可以看到當年天安門廣場的大部分特徵：民主愛好者的驚人勇氣、他們提出的要求、坦克以及長期對峙。但二者之間也有微妙的差異：22年前的天安門廣場上的學生，政治上幼稚並缺乏經驗，但卻有明確的領袖。相比之下，佔領解放廣場人大多是中產階層人士，他們當中尚沒有真正的領袖。　　在天安門廣場被派來對付示威學生的士兵在終於明白了自己被分派的任務後並不高興，他們不願對學生採取鎮壓。而在解放廣場的埃及士兵們經歷了一個明顯的轉變：他們被派往來廣場嚇唬示威民眾，但他們來到廣場後開始同情示威者，而且阻止親穆巴拉克群體滲透廣場。（楨：可見成敗的關鍵不在關鍵少數而在有無革命結構！） 　　在這裡，親穆巴拉克支持者的來源引發疑問，有人說他們是由穆巴拉克政府花錢雇來的，雖然這個說法沒有得到證實，但可以肯定的是有人給他們提供了單程的、從開羅遠郊區進城的交通費，而且他們是成幫結夥而來。這讓人聯想起發生在1990年設在布加勒斯特的原羅馬尼亞共產黨總部廣場的相似歷史。當時齊奧塞斯庫被處決後，他的繼任者伊利埃斯庫沒有帶來什麼民主的變化。於是民眾為爭取更大自由進一步示威，沒想到伊利埃斯庫把其它地區的礦工幫夥運到首都襲擊示威者。（楨：可見西方對新興民主的選擇性和惡質性！另參本館：民主偽形）摘折「茉莉花」 中國加強網路監控 2011-02-21 工商時報 記者佘研寧    　中東「茉莉花革命」透過網路號召群眾力量來勢洶洶，中國政府嚴陣以待。日前出現網路文章邀集群眾昨（20）日至中國各地遊行示威。中國政府除第一時間內封鎖消息，中國國家主席胡錦濤更要求政府加強網路監控，大陸的網路業者短期內恐要繃緊神經。 有人潮沒抗爭 大陸茉莉花不開 2011-02-21 中時 王銘義     　「茉莉花開了嗎？」一位在北京打工的李姓中年男人，昨天下午在北京最熱鬧的精華地段：王府井大街麥當勞店門前，神秘地詢問外媒記者，探詢外媒對網上號召「茉莉花革命」的反應；這位低調響應號召，趕來王府井參加集會的民眾說，由於組織者缺乏抗爭動員經驗，「茉莉花要在中國開花，不容易！」     　    　大陸其他城市的「茉莉花」也未出現開花。有甘肅網友留言說，蘭州東方紅廣場人群無異樣，倒是多了戴耳機、持對講機的「民眾」；廣州與天津等被指定地點，昨也未見抗議群眾聚集。     　　　留言60年前就給我們洗腦說，共產黨很快滅亡，共產黨如何如何。可是共產黨如果沒中國人支持，怎麼會把你國民黨打的落花流水。天天給我們洗腦，我們已經厭煩了，可是還有無數台灣人信以為真！大陸人看我們台灣人，天天被洗腦，都覺得我們可憐！可是呢，我們還自我感覺良好！你們怎麼不想想，這只是台灣暴徒統治者的又一次洗腦？60年來，這樣的洗腦天天在發生！ 台灣人的生活質量遠低於大陸人，台灣人都沒暴動，大陸人暴動什麽？污衊大陸監控網絡，可是台灣連老百姓打電話都要監聽，還污衊別人監控網絡？ 　　真不曉得一樓是憑什麼說內地生活質量比台灣高。真的高的也不過那幾個特別發達的地區裡面的部份人群，沒有代表性可言。內地人民沒有言論自由，如果你今天身處內地，而你所回應的文字是在指謫中共政府，不用幾分鐘你寫的東西就會被河蟹掉。但是你批評台灣政府，用一些毫無根據的字眼進行不理性的批判，卻一字未被更動的留在此處讓我看見，證明台灣政府最起碼對於人民言論自由的保障。　　為什麼郭冠英沒有自由? 為什麼鼓吹獨台的龍應台可在北大演講而沒有一個鼓吹統一的在臺大演講?為什麼陸配連基本的生存權（工作權和繼承權）都沒有? 中國是怎樣對待三,四百萬在大陸打工和定居的台灣人的?經濟發展走對路 六四已遠 大陸燃不起革命火種 2011-02-21 中時 亓樂義    　最近北非燃起的「茉莉花」式的民主革命，在中國的網路流傳，有些人想起「六四」，寄望它能喚起中國的民主改革。可惜，茉莉花不是中國的國花（中國也沒有國花），中國的民主也不會出現「六四」的影子。     　學界經常比較前蘇聯和中國的民主。葉爾欽當年以選舉方式取得政權並且解散共黨，蘇軍並未乾預。換成解放軍，這個情況不可能在中國發生。因此，採取任何激烈手段並意圖結束中共一黨專政的民主運動，在中國都不可能成功。     　前蘇聯垮臺的另一個主因，是蘇共已經無法掌握輿論。蘇聯經歷多年的新聞改革，徹底揭露蘇共的貪腐，民心也跟著轉向。這個條件在中國也不具備。     　更重要的是，中國卅多年改革開放所推動的經濟成長，使廣大民眾獲利，雖然貧富差距拉大，但溫飽問題基本解決，沒有到捨命一搏的地步。政治改革的呼聲大多轉向體制內進行，即便海外蠢蠢欲動，在大陸境內缺乏堅實的著力點，更無公推一致的代表性人物和取代中共執政的團體。 空中飄盪的中國茉莉（楨：失根的台灣的獃歹彎霉體人的無根之評！）陸媒：茉莉行動只是表演藝術2011-02-22 旺報（楨：一場由海外反中者自導自演的中國茉莉花革命鬧劇！）　日本主要報紙21日大幅報導中國大陸各地由網民 (楨：博訊網可是美國中文網！)發起的「茉莉花」示威集會。（記者董佩琪攝）     　針對大陸網友上周末發起的中國「茉莉花革命」行動，北京官方《環球時報》中文版昨天發表題為《配合社會治理，知識份子應帶頭》的社評，要求在社會穩定這個核心問題上，尤其需要廣大國民，特別是社會精英們的認真配合。該報英文版評論文章則指出，少數分子上演的中東式抗議根本是「表演藝術」（performance art）。     　網友號召不定期聚會     　博訊網則有參與「茉莉花革命」集會的網民表示，這次無法成功組織示威的城市民眾，可自行嘗試每逢周日下午2時再進行集會。預料當局在最近的幾個周末仍會加強戒備。 (楨：博訊網是一個中文資訊網，主服務器架設於美國，創始人是韋石。又一美媒顛覆他國明証！)    　會度過社會轉型期     　《環球時報》社評說，有一種觀點稱，知識份子的天職就是批評，這種看法至少是片面的，有時還會成為一些人不負責任的託辭。近年來中國總是有少數人熱衷於帶頭挑戰社會秩序，以不配合國家穩定為榮，這種行為與中華民族21世紀的大目標背道而馳。     　文章強調，在今天被互聯網、微博、群發短信裝備起來的中國，發表批評性言論，串聯一些對社會不滿的情緒，實在太容易了。通過某個激進的舉動吸引一些眼球，博得某個圈子裏的喝彩，也非常容易，甚至不需要成本。    　文章說，中國近年來的現實顯示，現代社會治理雖難卻不斷往前走，中國平安度過社會轉型期的可能性很大，但從理論上說，中國社會治理失敗，社會陷入全面動盪的可能性不會是零。因此配合中央及各地政府的社會治理，協助培育可持續的中國社會穩定，值得每一位愛國者身體力行。     　不可能成為下個埃及     　雖然社評點出中國社會可能發生的危機，但該報英文評論文章仍強調，「有些人希望中國變成下一個埃及是根本不可能。」 　　相關新聞響應茉莉花？美大使現身人群（楨：又一美帝顛覆他國明証！） 留言迴響 美國日本就是希望我們中國亂掉，但是我們中國人就是不被西方人利用。從中國近現代曆史裏可以看到，西方人和日本人從沒有對中國安過好心，更別說是真的希望中國人民得到民主。他們想要的就是中國內部無盡的動蕩和亂象。響應革命 陸茉莉醞釀再開花  中央社2011.02.23 (楨：又一美媒顛覆他國明証！) 北京等多個大陸城市20日上演中國版「茉莉花革命」，有自稱是「中國茉莉花革命發起者」再次在網上發文，指27日（週日）會有第2波行動，最快今天會公佈集會地點。這位「發起者」是在總部設於海外的維權網站博訊網上。周永康：化解社會矛盾的萌芽 2011-02-23 旺報    　就在阿拉伯世界多個國家發生反政府示威之際，大陸日前召開省部級主要領導幹部社會管理及其創新專題研討班，繼胡錦濤就社會管理提出8點建議後，中共政法委書記周永康20日強調，，要從源頭預防和減少社會矛盾；建立健全應急管理體系，提高危機管理能力。在社會矛盾化解方面，要主動依法維護群眾權益，努力把矛盾糾紛化解在萌芽狀態；而在維護社會治安方面，要建立健全社會治安防控體系，落實寬嚴相濟刑事政策，減少社會對抗。 另參本館：中共為何反維權一些霉體銘手酩嘴政剋冥眾/邪者專家叫獸，不曉得是無知於任何形式的群眾運動,在極權/威權體制,最終都會滙為政治運動(如台灣冥進黨利用各種社會群眾運動而上臺)，或假人權/維權之名,行顛覆中共之實，常自欺欺人地質問：中共為何連與政治反對運動(如台藏彊獨/89民運)不相干的維權(如川震/環保/毒奶)也反對,難道要逼百姓革命嗎？的相反，靠群眾運動才奪(老蔣之)權的中共,可深知「假維權之名行顛覆之實」(這點小蔣就有點無知,才被冥進黨奪了權)，中共不是反對維權,而是要由自己高效率的黨政系統來維。有效率的廉能才算好的體制，壞的極權(如蘇聯)威權(如拉美亞非常見的民主與政變輪替)則會瓦解，當然中共的威權最好能在民主化之前建立如星港健全的法制，不然下埸會比台灣的民粹式民主還慘。http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1320313893楊建利：「維穩」不利中國茉莉花開【聯合報記者曾雅玲 2011.02.24   大陸網民以「兩會」取代「茉莉花」關鍵字，暫時突破網路管制，但茉莉花浪潮能否催生大陸民主花開？64天安門事件維權份子楊建利存疑。他認為，大陸在六四天安門事件後發展出的「維穩」制度，不利民主茉莉花開。採訪遭陸扣留 三立記者獲釋 2011-02-28 中國時報     　行政院發言人江啟臣昨日表示，有關三立新聞台一名文字與一位攝影記者因在北京採訪而遭大陸當局扣留一事，我方陸委會在第一時間得知訊息後，已迅速透過海基會與海協會管道向大陸方面交涉，並請大陸當局儘速釋放兩位記者，大陸當局也已同意，並已將兩人釋放。     　相關新聞採訪茉莉 美港台駐京記者被帶走 隨遭放回 留言（另參本館：三立也該倒了吧)本來還想聲援一下,可一看是一貫造謠的三立,我就想抓得好 最好關起來啦第二次了﹐什麼也沒發生。正漏氣﹗正見笑﹗是否也該要求記者遵守人家的管制權！記者在台灣可以無法無天，在那裡也該尊重人家！台灣的記者真是沒規矩﹐沒受過專業訓練﹐一窩蜂擠上去﹐話筒都可以塞進被訪者的嘴裡。粗魯﹑野蠻﹗三立的幹嘛放回來?直接送到利比亞去!三立想把在台灣做新聞的方法搬到中國去，果然踏到鐵板！王府井事件 大陸處理令人費解【中央社 2011.03.01（楨：反中之心，人家可清楚了！另參本館： 《中共研究方法論》）中國大陸警方大張旗鼓強力阻撓2月27日各國媒體在北京王府井採訪，引來外國媒體對中國大陸政府不滿。北京當局為什麼決定要這麼做，委實令人費解。外國媒體應該也並非不知道大陸官方有537號令，規定採訪需徵得被訪單位和個人的同意。但問題是，宣稱那天要出現在王府井的人是誰大家都不知道，如何去徵得同意。同時，根據經驗法則，這種事的採訪申請很難得到同意。這有可能是因為大陸官方對目前大陸社會的形勢有過於嚴峻的估計。由於物價和房價上漲，大陸自改革開放以來日漸形成的貧富不均，現在處於張力的高點。同時，3月初中國人大和政協「兩會」即將舉行，明年中共又要召開第18次全國代表大會，領導人要交接班，所以中國現在可說已進入政治敏感期，必須維持社會穩定，出不得一點亂子。這可能也是當局如此緊張的原因。當茉莉遇國情 封鎖成了公義 2011-03-03 中時 白德華     　 「中國最大的國情，就是穩定。」友人說，為了和諧穩定，一切封鎖也變成公義。記得羅蘭夫人說：「自由，自由，多少罪惡假汝之名而行。」我卻有種感觸，「國情，國情，多少封鎖假汝之名而行。」（楨：假人道之名乾預呢？)相關新聞動武？ 美稱人道救援利比亞（楨：又假人道之名！另參本館：《西方人道主義乾預》) 新浪微博用戶數 突破1億 微博參政風 成陸兩會新風景 趙啟正：小心網路水軍影響決策（楨：憤青另參本館：海龜與烏龜)微博外交 美推價值觀 日慎提中國 留言大陸茉莉花革命只是虛擬騙術!由境外民運人士在網路號召,選擇幾個大城市人潮多的地方當集合點,結果只有美國大使和大批國際媒體到場,媒體拍一些遊客充場面,這樣就叫大陸發生茉莉花革命!!更可笑的,台灣幾個幼稚大學生,還要聲援茉莉花革命!!網友集會 暗號兩會取代茉莉花 2011-02-24 中國時報 王銘義    　大陸網友繼廿日發動中國民眾參與「茉莉花革命」集會後，昨日在網路上再次出現號召中國在各地民眾廿七日（周日）以和平方式表達不滿的訊息。為避免再遭網路審查防火牆屏蔽，活動不再以「茉莉花」作為集會暗號，而以「兩會」作為代號。     　全國政協新聞發言人趙啟正昨天在北京對外媒強調：「茉莉花革命這種事情，我可以很明確、很有信心的告訴你，在中國不會發生！」　趙啟正回應稱，這裡面是有少數人希望中國發生某種動亂，但是它並不會發生的。相關新聞許知遠：網路崛起 公民力量遭碎片化 趙啟正：確信不會發生動亂 日大使：中國茉莉革命？ 可能性零茉莉花示威群中大使現身 美稱純屬巧合（楨：中也該對西輸出革命了！另參本館：中國宣言） 緩紫荊花革命 港府派錢兼退稅（楨：也想在港搞！另參本館：香港回歸十年)追隨茉莉 傳大陸（楨：美國吧！）基督徒跟進紫荊花遊行前夕 習近平喊話 港紫荊花革命 聲勢大雨點小 西方敵對勢力 蓄意分化中國（楨：此即不對共產越南,君主專制沙烏地等也搞茉莉花革命之故！） 留言裝肖的,自己躲在外面,叫別人去送死,無螂蚆的角色沒人領導怎麼可能成功,再搞兩次就沒人理你了,搞革命貪生怕死不行的當中國掘起活出所有華人驕傲之刻，就會有一些西方猶太民族妒嫉中國而想使中國內亂重現百年前的悲哀。相關新聞官報諷：茉莉花革命是街頭政治外媒：更關註場外突發事件神秘茉莉揮灑 陸政府疲於奔命  發起者顯然是從中國以外地區展開行動北京市發言人：茉莉風波 外媒刻意製造新聞有心人透過網路 破壞秩序  閒談「茉莉花革命」和評價政治制度我心未死，台灣也有茉莉花（紅衫軍 另參本館：謝惡法與許自首 )官員：茉莉花革命 不會到新疆鼓動大陸茉莉風潮 丁矛與冉雲飛遭正式逮捕（楨：終於引蛇出洞了！美國「博訊」網質疑博訊 維基百科艾未未稅款+罰金5500萬【聯合報2011.06.29中國藝術家艾未未的好友劉曉原廿八日說，艾未未才交保獲釋沒幾天，當局已命令他繳交欠稅與罰款共人民幣一千兩百廿萬元（約台幣五千五百萬元）。 警方之前指控艾未未逃稅，政府表示，他認罪「態度良好」，而且願補繳欠稅金，加以考量他須接受醫療，才得以獲釋。艾未未患有糖尿病。艾未未案 新華社批西方粗暴干涉 艾未未獲釋後，代表大陸官方的新華社昨天發表評論員文章，指責一些西方組織和個人迫不及待地政治化的解讀，...看新聞原文78 樓 kitty888 一些西方精英亡華之心不死，他們不是不知道艾未未的經濟犯罪案件，他們是在透過對艾未未支持與加持光環，鼓舞更多人出來當艾未未。將司法機關依法採取的取保候審，說成是西方施壓的結果，也是在欺騙世人，目的是替那些有利於西方的大陸人壯膽。   揭發川震秘辛 艾未未的紀錄片將在台放映 newtalk  2011-04-10 （另參本館：天災？人禍？ 中共的救災能力)近日遭到中國當局拘押的北京當代藝術家艾未未，曾與工作團隊多次藉由拍攝紀錄片的方方式，披露中共對待維權人士的霸治權威，在網路上引起廣大迴響。 2009年曾造訪台灣的艾未未，原本計劃4月初來台進行作品洽展，卻因遭到中共當局以涉及逃稅抄襲為由拘捕，至今音訊全無。 艾未未原訂來台行程也因此遭擱置，但「2011城市遊牧影展」仍將依原訂計劃推出《花兒為什麼這樣紅》與《老媽蹄花》，分別於5月1日及8日在華山文創園區放映，並邀請作家張鐵志出席映後座談會。 環球時報：法律不會為“特立獨行者”彎曲 2011-4-6（另參本館：中共為何反維權 )  　　被稱為“前衛藝術家”的艾未未據信近日被中國警方“帶走”，西方一些國家的政府和“人權機構”迅速出面幹預，要求中方立即釋放艾未未，並將此事上升為中國“人權惡化”，艾未未則被稱為“中國人權鬥士”。　　在沒搞清楚真相的情況下，就將中國司法的一個具體案例上綱上線，並用激烈的評論攻擊中國，這是對中國基本政治框架的輕率衝撞，也是對中國司法主權的無視。西方這樣做，是故意把一個簡單的案例放到國家政治甚至國際政治的不相稱位置，擾亂中國社會的註意力，並試圖修改中國公眾的價值體係。　　艾未未是近年來十分活躍的“行為藝術家”，也常被稱“前衛藝術家”，是中國社會的特立獨行者。他反藝術傳統，喜歡出“驚人之語”和“驚人之舉”，也喜歡在“法律的邊緣”活動，做一些普通人搞不太清楚“算不算法律上出格”的事。4月1日他出境取道香港去臺灣，有報道稱他“手續不全”，具體情況不詳。由於艾未未喜歡我行我素，經常幹“別人不敢幹”的事，而且他的身邊聚集了一些類似的人，他本人大概清楚，他很多時候離中國法律的紅線不遠，或許他喜歡這樣的感覺。相關新聞美國國務院籲北京釋放艾未未釋放艾未未 臉書百萬人連署（楨：遇中則翻臉！）涉以巴衝突 臉書挨告（楨：遇以則不要臉！另參本館：以入侵巴 ）「阿拉伯之春」波及以色列 15萬人示威中共：艾未未涉經濟犯罪 陸：艾未未涉犯罪 他國無權干涉港媒：艾未未再添兩罪 鬆口招了艾未未涉案？ 北京稱初步查明 艾未未案 新華社批西方粗暴干涉 天價！ 艾未未稅款+罰金5500萬 支持大陸茉莉花革命 朱虞夫被捕  虛假的茉莉花 西方媒體竟也造假失蹤2月餘 大陸維權律師獲釋聲援艾未未 網站遭陸駭客攻擊 時代百大 艾未未習近平同入榜艾未未入百大 藝壇憂獲釋更難威尼斯雙年展 處處可見「艾未未」 直言不諱 胡舒立吻合西方價值涉經濟犯罪 艾未未拘81天獲釋‎港媒：陸已預告艾未未將交保‎艾未未交保 國際壓力奏功（楨：？）‎艾未未保釋 國際間表歡迎 但應獲完全自由（楨：啥是完全？）‎艾未未獲釋 1年不得對外發聲艾未未：返家後健康狀況良好 艾未未赤腳開門打招呼 未受美批人權 大陸反擊：管好自己（另參本館：《西方人道主義幹預》 《美國人權外交政策》 《中國人權》陸公佈美國人權 指控劣跡斑斑 陸指美國際人權紀錄劣跡斑斑 美國 最窮的超級大國 人權報告比一比 中方漸受關註 中方有備而來 聲稱人權沒問題 歐巴馬主義是否適用於亞洲？（楨：隨老大用啦！）憂川藏佛寺對峙 達賴籲中剋制（楨：又在自導自演了！另參本館：拉薩事件（一）） 喇嘛自焚引對立 西藏再傳緊張（楨：不是已降溫？四川藏族僧人自焚後警方封鎖寺廟格爾登寺被指涉08年暴亂四川藏僧自焚亡傳爆發千人騷亂阿壩縣格爾登寺部分僧人打砸搶燒事件真相 中共安撫無效 內蒙抗議擴大（楨：反中者趁機搞蒙獨！）武警出動 內蒙遊行暫息（楨：蒙獨陰謀又敗！） 平民怨 內蒙整頓煤礦業（另參本館：《煤礦》內蒙牧民被輾死引爆示威 肇事司機判死刑 馬克思逛完101…繼續上班【聯合報/廖偉凱/英國雪菲爾大學博士生2011.10.17近日閱讀了占領華爾街、占領臺北的相關新聞。筆者支持他們的訴求，但是反對他們的表現方式。筆者始終不認為，偶而聚集一下，喊喊口號，能有什麼作用。就算你把馬克思的頭像搬著走，也都一樣。 模仿本身，永遠都不會有其實際的力量。占領華爾街，有它們自己的時空意義，但占領臺北，壓根只不過是一場拙劣的演出。馬克思在「路易．波拿巴的霧月十八日」談到：「一切偉大的世界歷史事變和人物，可以說都出現兩次：第一次是作為悲劇出現，第二次是作為笑劇出現」。占領臺北，不就是以鬧劇的形式出現嗎？ 除非你能一次性地激起絕對的革命，否則這樣的訴求只是在消耗批判力量的本身。而資本主義就在你這樣一次又一次沒什麼影響力的活動中，慢慢地把你收編進去，這反而是在壯大資本主義存在的合理性。按讚，就占領了？2011-10-18 中時 趙哲聖（助理教授）     　日昨，台灣超過七千網友在臉書上為「占領臺北」按讚，卻只有數百位親自到101大樓聲援，為這項台灣版占領華爾街初次運動，劃下了雷聲大雨點小的問號。 相關新聞400人「占領臺北」 預告下月凱道再戰 「占領臺北」變調 101擬求償 佔領101？臉書串聯 陳文茜：那不是革命 2011/03/21中央社（另參本館：啥是部落族媒體人陳文茜今天表示，革命是要流血的事，不是在臉書上串聯就叫「革命」，她盼與年輕學子分享如何從不同的角度與觀點詮釋歷史，同時關註世界。相關新聞社交媒體可以推動革命嗎？‎改變社會從網路連署開始？ 臉書再發功號召敘國人民起義（另參本館：‎自由造假)越南法庭判武古輝河7年徒刑（楨：美怎不籲越放人，越通膨12%怎不也搞？有反中慣值啦，典型的雙重標準！）越南通脹飆17.5%（楨：美怎不對越也搞茉莉花革命？為反中唄！另參本館：中國與東協）越南7千苗人示威欲獨立‧軍隊鎮壓28死數百人失蹤從越南工人的罷工看越南的政治（楨：又一親越反中！）瑜伽大師反貪絕食 印警驅離民眾造成30傷（楨：美怎不對印也搞茉莉花革命？為反中唄！另參本館：中國與印度）美國反政府極端團體 爆炸性成長 聯合晚報 2011-02-25「南方反貧窮法律中心」23日公佈的研究報告指出，由於民眾對經濟低迷不振感到氣餒，再加上陰謀論盛行，美國的反政府極端團體持續呈現爆炸性成長。 報告說，美國出現歷來第一位非洲裔總統歐巴馬後，2009年美國的反政府「愛國」團體和民兵組織增加將近兩倍，2010 年又增加61%，總數達到824個。 與此同時，活躍的仇恨團體增加7.5%，總數首次超過1000個。反移民「本土極端分子」也增加，使得激進右派極端團體繼2009年激增40%後，2010年又成長22%，總數達到2145個。 從「阿拉伯之春」到「美國之秋」2011/10/5 中時（另參本館：美國價值2 美國前總統柯林頓最近出書時，又提及他說過的「美國的核心」：無論你是誰，無論你來自何方，只要你辛勤工作，按規則行事，就會有追逐夢想的自由和機會，並且讓你的孩子在這個國家追逐他們自己的夢想。 此時正值「占領華爾街」鬧得轟轟烈烈，顯然美國人、尤其年輕世代，靠辛勤與按規則行事是沒希望了。正如抗議者指出，美國有四千六百萬人生活在貧窮線以下，占總人口一五％，人口一％的富人掌握了全國四○％的財富。 這活動開始時一般美國人不以為意，現在已蔓延到許多大都市，聲勢愈來愈壯，有人便說「阿拉伯之春」之後，現在是否輪到「美國之秋」？英國媒體評論說，許多美國人顯然認為社會發展方向出現了根本性錯誤，質疑經濟體制沒有平等地把果實分給社會各階層。 美國居住、醫療、教育價格飛漲，一方面是銀行接受政府救助（納稅人的錢），另一方面成千上萬的人卻遭裁員或停薪。與埃及等地的社會革命不同的是：美國抗議者更增添了大學教授、工程師、交易所職員等中產階級，白種人居多，工會也加入抗議。 抗議者許多是中產階級子弟，為什麼？中東發生這種事，責任可以推到獨裁者身上，美國呢？資本家貪婪、國會政客自私、總統行政系統因循，三大病竈，使美國產生了社會重症。 美國的對外戰爭，無論是伊拉克或是阿富汗戰爭，每開支一億元，軍火商老闆就賺去七千萬，其餘由戰爭相關行業賺去。美國在阿、伊戰爭花去四兆，如果用在社福及教育醫療，還會有目前這種社會不滿的抗議嗎？中東的錢是被獨裁集團暗中侵吞，美國的錢則是被貪婪的財閥公然搶奪。美歐的雙重標準 2011-10-04 工商時報     　自年初突尼西亞警方取締一名無照販賣水果的失業畢業生導致其自焚後，一場場波瀾壯闊的茉莉花革命席捲埃及、葉門、利比亞及敘利亞，美歐對此讚揚不已。     　    　這些國家數萬民眾之所以會群起抗爭，雖與獨裁政治有關，但根本原因還在於2008年金融海嘯後貧富差距擴大、失業率升高所積累的民怨，當這些民怨得不到解決，在社群網站號召下，自然要引來抗爭。     　然而，金融海嘯所掀起的民怨何止在突尼西亞、埃及、葉門，不也出現在英國、美國嗎？不久之前倫敦、曼徹斯特出現了三十年來最嚴重的抗爭，近日「占領華爾街」數千示威者高喊革命也大大震撼了美國。     　但英、美是如何處理的？英國政府逮捕了一千多人，美國迄今已逮捕七百多位示威者。這真是奇怪，發生在別國領土上的抗爭，美、歐政府則大加讚揚，但當示威的怒火燒到自己身上時，美、歐政府不也是對示威者迎頭痛擊逕行逮捕？何曾虛心檢討自己施政的不當？     　我們如果用同一標準來看待發生在埃及與倫敦、華爾街的群眾示威，其本質上的差異並不大，都是經濟衰退下窮人們的吶喊、都是不公義社會下百姓們的憤怒。當西方社會以他們的價值觀讚揚埃及、葉門的茉莉花革命時，他們卻用雙重標準看待自家的抗爭，該抓的抓，該審的審。     　是革命還是暴動？全繫於西方的觀點，試想英國逮捕千人、美國逮捕百人的情況如果發生在亞洲，美歐豈能不義正詞嚴的發表一番人權談話？如此雙重標準，如此傲慢與偽善，實在荒唐可笑。英暴動／擬限社群網站 遭轟雙重標準  世界日報 2011-08-15中東早前爆發「飢餓革命」時，英美等西方國家對網路的資訊力量讚不絕口；現在輪到英國爆發騷亂，首相卡麥隆卻指有人在網上策畫暴力事件，甚至考慮限制使用社群網站。此雙重標準不僅惹來英國民眾批評，也招來中東國家的嘲諷。 英國內政大臣特雷莎‧梅將會晤Facebook、Twitter及黑莓機生產商的代表，討論這些公司在發生騷亂時該負的「社會責任」。黑莓機生產商RIM早於8日透過英國Twitter帳號表示，他們會「盡其所能協助當局」。民主國家 窮得只剩下民主？ 2011/08/16中時 陳一新（淡大美研所教授）英美這兩個全世界最老牌的民主國家，竟然在一個月不到的時間相繼出事。一個因警民糾紛導致倫敦、利物浦、伯明罕等大城市陷入街頭暴動；一個因美國債限擴大導致白宮與國會、民主黨與共和黨公開叫陣。這究竟是民主出了危機，還是他們窮得只剩下民主？事實上，其他民主國家似乎也都出了問題。一向被認為是小而美的民主國家模範生冰島，因財政危機而束手無策，直到國際貨幣基金（ IMF）同意暫緩償債並提出紓困計畫，才茍延殘喘。有諸神殿堂之稱的希臘竟然兩手一攤，宣告政府破產，直接訴諸國際援助，導致歐元體系陷入空前危機。但當國際援救到達之後，希臘政府要求老百姓勒緊褲帶加以配合，一向享樂慣的人民卻又起而抗爭。繼希臘之後，愛爾蘭、葡萄牙、西班牙甚至法國都陷入財政危機，導致歐債危機有如滾雪球般愈滾愈大。20年來，日本經濟一直陷入遲滯發展，去年已從第2大經濟體退居第3，今年3月發生地震、海嘯與核輻射的複合式災難後，日本政府債務更是雪上加霜。領導人愈來愈難為現代民主國家的共同危機就是：在面對如全球金融海嘯這類或複合式災難時，人民對政府期望過高以致政府負荷過重，但人民因地域主義或冷漠感而不願共赴國難；人民要求更多自由與平等，但政府的權威與分配能力卻早已萎縮。結果是，現代民主國家的政府愈來愈難以治理，而現代民主國家的領導人也愈來愈難為。以美國總統歐巴馬為例，拉斯穆森報告指出，歐巴馬的認同指數已持續降至負22，僅次於2010年9月9日的最低指數負24。目前21%的受訪者非常認同歐巴馬的施政，非常不認同的高達43%，因此相減之後指數為負22。法國總統薩科齊的處境似乎也好不到那。法國民意中心日前公佈的一項民調結果迫使薩科齊取消休假，就經濟問題與相關部長舉行臨時會議，討論如何提前於8月底前宣佈削減赤字措施。該民調結果顯示，高達82%的法國人，對法國財政赤字表示擔憂。市場並盛傳法國為 AAA的最高債信評等，可能繼美國之後遭降。法國國債約占今年GDP的 85%，高於歐元區建議的60%。再看看日本首相菅直人。日本民主黨在2年前贏得政權，現任首相菅直人複合式危機處理不當，但堅拒下臺。最近盛傳菅直人將在8月底前下臺。日本財務大臣野田佳彥日前表示，如由他組閣，將與在野的自民黨和公明黨聯合組成「救國內閣」，進行震災後的重建。英國首相卡麥隆雖臨時取消休假趕回倫敦處理二戰以來國內空前的危機，不僅未得到國人的肯定，還因為在國會表示要限制網路服務而遭到各方反彈。英國的幾項民調指出，超過半數的英國人認為首相卡麥隆並未及早展現領導力，控制英國的城市暴動。資本主義的自毀與解藥【經濟日報社論2011.10.15 ─從阿拉伯之春到華爾街之秋 從9月17日開始的「占領華爾街」運動，今天將擴及全球許多城市，未及一月已有野火燎原之勢，折射出美國在經濟、社會及政治長久以來積累的深層次矛盾已相當嚴重。此事與年初發生在中東、北非的阿拉伯之春，實有不少共通的脈絡，應合併觀察與分析。 先從馬克思有關資本主義的預言談起。馬克思曾預言到一定時候資本主義會自我毀滅。他的觀察與研判有其邏輯上的理據，當時他目睹的是早期資本主義下的嚴重剝削與貧富差距，很顯然不可持續，但他最後未能說中，因為資本主義竟然出現了自我修正，以政府職能矯正了市場在財富分配上的缺陷。不僅如此，他自己提出的社會主義後來步入了共產主義與計畫經濟的歧途，在20世紀走進了死衚衕。所以，國父孫中山對馬克思的評論一針見血：馬克思是一個很好的病理學家，卻不是一個出色的生理學家。 未料，資本主義雖然躲過了馬克思的看衰，卻在新世紀步入了一個甚至當年馬克思都未曾察覺的深層次危機。從2008年9月世紀金融海嘯的爆發，到三年後的阿拉伯之春、華爾街之秋，正是此一深層次危機的展現。 資本主義從來優於解決生產問題，拙於解決分配問題，這不只是理論，也是常識與經驗。如前所雲，上個世紀，人類很幸運地善用政府職能進行財富重分配，很大程度上化解了此一困擾。但此次不同，這一次存在著深層次的結構性的問題： 一、宏觀面，與所謂跟資本主義配套的民主政治體制有關。民主政治就是政黨政治、選舉政治或選票政治。 選票幾乎代表一切，這即是結構性的。於是，在一般的資本主義民主政治國家，絕難嚴守財政紀律，其表現在兩方面，一是對窮人慷慨，社會福利不斷擴增；二是對富人仁慈，最高稅率不斷降低。因為窮人有選票，富人有鈔票，鈔票又可以影響到選票。這樣的結構性體制，必然結果即是國家債台高築及貧富差距拉大。 二、微觀面，是資本主義企業內部的報酬分配機制，「結構性」有利於資本提供者，即老闆與資本家，不利於勞動提供者，即受僱者與勞工。影響所及，貧富差距日益拉大，社會總需求卻拉不起來；另方面，資本家的財富卻多到不知該怎麼去花，最終就流入了金融產業，導致上世紀以來全球金融產業的異化，並進一步使貧富差距惡化。 三、中觀面，是華爾街的肥貓邏輯：銀行家利用雷根時代以來的「解除規管」，大玩金融遊戲，並恣意妄為，給自己豐厚酬勞；金融遊戲製造的巨大泡沫破了之後，又獲得政府以納稅人的稅給予無條件拯救；銀行家再以這樣的不義之財「賄賂」政客與媒體，影響決策，確保他們的既得利益。 這即是當代全球經濟危機與資本主義危機的根源；從結構的性質與運行的邏輯而言，是不排除「自我毀滅」的。有無解藥？有。受篇幅所限，容後深論，但可先公佈答案：北歐模式（楨：？）。相關新聞民主國家的夏日憂鬱（楨：上下仍迷信民主）美國領導的全球民主治理制度失靈了嗎？民主國家沒有社會矛盾？革命將至：資本主義崩壞宣言&推翻手冊占領華爾街的馬克思幽靈資本主義的自毀與解藥「占領」潮蔓延全球 北韓幸災樂禍該資本家反省了政府撙節惹民怨 變天潮恐襲歐（楨：怎不對歐也搞茉莉花革命？為反中唄！另參本館： 歐豬四國  美國民族大熔爐）高失業率…歐青年 病了絕望了英相銷假  誓施鐵腕 處理暴亂危機暴動之際 首相、市長都在國外度假歐洲領袖 天塌下來也要度假（另參本館：瘦馬與肥貓) 快又難追蹤 黑莓機火上澆油 英國暴動 暴民手機簡訊：看見警察 開槍就對了 經濟差、失業…怨氣一次爆發 無政府掛帥 憤怒青年打劫逞快3夜燒搶劫掠 倫敦宛如戰場 民意vs.煽動 互聯網成雙刃劍英相：再暴動將關推特、出動軍隊（另參本館：中國式媒體監督）忍無可忍 鄉民人肉搜索抓暴徒取消福利、掃地出門 英秋後算帳美國華爾街抗議活動蔓延至多市紐約已持續3周 約700名被捕示威者反企業貪婪 占領華爾街全美擴散 占領華爾街…富人掠奪 人民揭竿克魯曼專欄／美陷經濟困境 都是中國害的 美失業率搞不好 找人民幣負責（另參本館：國際金融新體制(一)  國際金融新體制(二)  中國宣言(館長代胡擬) 雙率大戰  貿易保護主義   G2  美中互為人質？）美匯率草案 陸商務部：不公正 美通過人民幣法案 陸強烈反對新華社強烈反擊：匯改以來升值近30%佔領華爾街訴求 歐巴馬聽見了 抗議蔓延全美 華府兩黨反應迥異 擁抱占領運動 美民主黨又愛又怕受傷 向華爾街說不 美兩黨態度謹慎歐巴馬就業法案 參院闖關失敗 歐巴馬 分兵突圍 就業案遭封殺 高失業率阻歐巴馬連任 就業法案落馬 歐巴馬正與失業勞工博感情華爾街券商寒冬 萬人恐丟飯碗連任告急 歐巴馬擁抱「占領華爾街」群眾Jobs都不在了，還在操弄政治！憂沒有未來 紐約學子蹺課示威索羅斯聲援 佔領華爾街高學歷青年失業 助長示威執行長薪水直飆 擴大示威者群憤警逮抗議示威者，拒載！ 巴士司機也挺 美國版阿拉伯之春占領華爾街：新無產青年的反撲反華爾街 駭客放話攻擊紐交所 占領華爾街擴大 教師、工人站出來巨富加稅 民調支持高工會加入 佔領華爾街規模擴大 「貪婪企業殺人」怒火竄燒華府我在「佔領運動」現場占領華爾街的反思美國的「秀才造反」「占領華爾街」缺中心思想 金字塔頂端「那一趴」反擊：沒錢只能怪自己從占領華爾街，我們看到什麼？ 我們被出賣了 占據學校 全美串連抗議占領華爾街 衝進參院建築盯上5富豪 前往住家遊行抗議 反貧困聯盟號召 飢餓44小時從華爾街延燒 75校發動占領校園 占領潮 美遍地開花華爾街抗議潮 15日全球串連占領華府運動遊行 銀行成箭靶美示威者聲東擊西 終於佔領了華爾街 占領華爾街 延燒82國951個城市號稱10萬人 「占領羅馬」示威縱火【其它】中東動盪禍源→失業率+貧富差距 2011-02-01聯合晚報突尼西亞和埃及這一陣子連續爆發大規模反政府示威，專家表示，中東地區的動亂根源，主要在於年輕人缺乏就業機會，而且貧富差距極大，因而累積長期民怨。突尼西亞前總統班阿裡在被推翻前幾天，還在電視上承諾將在兩年內提供30萬個新工作，但為時已晚。半數民眾日薪不到2美元 而埃及總統穆巴拉克面對首府開羅和許多地區連日來愈演愈烈的動亂，也在29日演出和班阿裡先前一樣的戲碼，他承諾將在埃及這個半數民眾依靠不足2美元（約合台幣58元）日薪過活的國家，提供更多的就業機會。這兩位阿拉伯世界的領導人先後在示威民眾圍攻的處境下做出的承諾，均有類似之處，亦即承認民眾在街頭展現前所未有的憤怒，問題核心在於長期醞釀的民怨，不滿幾十年來的經濟失衡，僅圖利有權有勢者，卻讓大多數平民為微薄工資而爭扎。自突尼西亞爆發反政府示威以來，不到兩個月便星火遼原，如此令人驚訝的瓦解速度，凸顯了自1980年代或更早期至今，部分阿拉伯政權採行的制度正處於不穩定的狀態。 約旦在29日也有數以千計不滿物價高漲和失業率的民眾走上街頭，當局為平息怒火，隨即允諾進行改革，並宣佈多項補助民生物資的政策。FAO：北非動盪 非關糧價 2011-01-30 經濟日報聯合國糧食及農業組織（FAO）的資深經濟學家說，席捲北非的革命浪潮是受經濟和政治因素刺激，但不是因為糧食價格通膨。 部分觀察家認為，埃及、突尼西亞和葉門等國近日的暴力抗爭是受糧價飆漲刺激，但FAO資深經濟學家巴爾碧（Liliana Balbi）說，許多北非國家的主食價格保持相當穩定。 她說：「這波動盪絕對與整體食物價格飆漲無關。這與2008年發生的國際糧價攀升蔓延到全球不同。」巴爾碧指出，突尼西亞的麵包和穀類食物在2010年上漲3.8%，在阿爾及利亞則上漲2%；兩國的整體食物通膨分別上漲6%和4.5%。在同一時期，英國的食物通膨上揚5.3%。 在世界最大小麥進口國埃及，政府為1,420萬名生活在貧窮線下的人民提供龐大的麵包補貼計畫，因此埃及食物價格仍相當穩定。 FAO去年12月說，全球糧食價格指數已攀至歷來最高水準，引發全球擔心重演三年前抗議糧價飆漲的浪潮蔓延到全世界。糧食安全已成為全球首要議題，在上周達沃斯世界經濟論壇引發激辯。但國際觀察家指出，擔心當前食物通膨並不表示全球已面臨2007-08年的糧食危機重演。世界銀行報告說，物價上漲效應尚未傳至全球的貧窮人口。 據世銀統計，整體來看，2008年結束時的全球食物價格比該年最高峰下跌7%，以各國貨幣計算則比高峰低30%。雖然糧價上漲還不到三年前的危機程度，各國政府保護主義式的反應卻可能引發更多問題。世銀總裁：糧價飆漲達危險程度【聯合報2011.02.17 (另參本館：全球糧荒   世界銀行總裁佐力克十五日表示，全球糧價已飆漲到危險的程度，中東的政治、社會動盪可能因此加劇，中亞國家也可能受到衝擊。佐力克並強調，情勢顯示，糧價飆漲不會是「一次性的事件」，「未來數年」均將面臨上漲壓力，國際應揚棄保護主義，聯手應付挑戰。　　世銀的報告顯示，食品價格較一年前上漲近三成，僅比二○○八年的最高峰相差百分之三，主要是小麥、玉米、糖價居高不下。目前與二○○七─○八年糧食危機不同的是，高糧價尚未衝擊全球。不過，報告說，高糧價將導致各國低收入戶生活負擔惡化。　　世銀說，去年六月起，高糧價導致開發中國家四千四百萬人陷入極度貧困，亦即陷入饑餓狀態，使得全球饑民達到九億兩千五百萬人，逼近二○○七至○八年糧食危機時的十億人。儘管糧價大漲並非促成埃及和突尼西亞人民發動暴力示威，扳倒當權者的主因，但佐力克說，高糧價確實有催化作用。佐力克警告，中亞地區糧價急劇上升，也可能造成中亞動亂。　　美國爛攤子 全世界埋單【聯合報/魏世昌/軟體工程師2011.02.13  年後喊漲了！漲的不是薪資，而是糖、沙拉油等生活必需品。我雖不懂什麼艱深的經濟理論，但卻十分清楚，美國為瞭解決其經濟衰退和金融危機，不斷拚命地印鈔票，搞得熱錢到處流竄，釀成通膨，把捅大的婁子扔給全世界。國際原物料價格一路飆漲，政府難辭其咎；但美國所造成的影響更大、更深遠。最教人不平的是，既然大家都出來收爛攤子了，而美國人民仍普遍我行我素，奢侈的生活看不到收斂。可憐無辜的百姓，不知美國在消費，咱們在埋單！ 索馬利亞帶頭 7成失敗國家來自非洲 ‧嚴震生2011/07/25 二０一一年世界失敗國家（failed states）排行榜已於日前由美國著名期刊《外交政策》（Foreign Policy）公佈，位於非洲之角（Horn of Africa）海盜猖獗、軍閥割據、長期呈現無政府狀態的索馬利亞，已連續多年蟬聯榜首…有趣的是發生茉莉花革命的北非地區在二０一一年以前，不僅不是失敗國家，並在人類發展指標方面表現不俗，埃及和突尼西亞甚至是非洲治理指標的前十名，利比亞亦是前半段的國家。唯一對此三國不利的指標是自由之家將其列為不自由的國家，這是否為此三國政權成為民主浪潮推翻對象的主要原因？諷刺地是，失敗國家並不見得會讓人民唾棄政府，反倒是經濟成長的快速變遷國家，面臨來自民主訴求的挑戰。過去研究社會革命的學者認為許多革命乃是「期待上升的革命」（revolution of rising expectation），但在人民已絕望沒有任何期待的失敗國家中，革命反而成為不敢寄望的奢侈品，不太可能發生。　　相關新聞失業青年 成中東和北非反獨裁主角 中東民主運動 根源於失業和飢餓 哪些美國盟國令人難堪？美雜誌細數（楨：不只啦！）2011/02/09朝鮮日報眾所周知，目前站在埃及示威事態風口浪尖的埃及總統穆巴拉克在美國的默許和庇護下，維持了長達30年的獨裁政權。作為同以色列簽署和平協定以及維護中東地區穩定的「報酬」，他得到了來自美國的經濟援助和權位保障。美國時事雜誌《外交政策》(FP)最新一期介紹了利用美國的外交需要死守權力的「令人難堪的美國盟國」和領導人。 第一個被提及的就是沙烏地阿拉伯和沙特王室。沙烏地阿拉伯是一個沒有選舉、政黨和國會的絕對君主制國家。《經濟學家》2010年進行的民主主義指數評估中，沙烏地阿拉伯在167個國家中列第160位。但《外交政策》指出，至今為止沒有一位美國總統要求石油儲量占全球25%的沙烏地阿拉伯實現民主化。因為，沙烏地阿拉伯石油是推動美國經濟發展的原動力。美國去年以反恐為名向沙烏地阿拉伯提供了規模達600億美元的軍事援助，其中包括戰鬥機和導彈。 總統阿裏-阿卜杜拉-薩利赫持續執政32年的葉門也是「令人難堪的美國盟國」之一。葉門的榮譽處決和早婚風俗等人權踐踏狀況很嚴重，這裏還是培養恐怖分子的「阿拉伯半島基地組織（AQAP）」的大本營。但9.11恐怖襲擊事件發生後，薩利赫開始積極配合美國的反恐戰爭，成為美國的重要同盟，僅今年就有望從美國獲得2.5億美元的資金援助。 衣索比亞總理梅萊斯-澤納維通過對在野黨和媒體的鎮壓連續執政16年。在去年舉行的議會選舉中，他通過不公平的選舉方式獲得99.6%的支援率。他現在是東非地區能牽制索馬利亞和蘇丹等地伊斯蘭極端主義勢力的唯一手段，因此，每年可以從美國獲得6億美元的援助。 中亞地區的烏茲別克斯坦（總統伊斯蘭-卡裏莫夫）和哈薩克斯坦（總統努爾蘇丹-納紮爾巴耶夫）也是「令人難堪的美國盟國」。這兩個國家1991年從蘇聯獨立出來後，都是由同一位總統持續進行了20年的獨裁統治。他們利用和阿富汗相差無幾的地政重要性以及豐富的天然資源，與美國保持密切關係。 此外，由約韋裏-穆塞韋尼總統統治25年的烏乾達、國王阿卜杜拉二世嚴重壓榨下的約旦、共產黨一黨獨裁體制下的越南等國也被指為令人難堪的美國盟國。美國的中東政策瀕臨破產邊緣 2011/02/27 泰國世界日報社論美國的中東政策，在北非和阿拉伯世界的「茉莉花革命」中搖搖欲墜。在突尼西亞和埃及，民眾持續不斷的非暴力示威，成功推翻了鐵腕人物的長期統治，穆巴拉克30年的統治，在解放廣場18天的口號聲中崩塌，穆巴拉克之前沒有想到過，華盛頓同樣沒有想到過。這不但讓穆巴拉克們有所反省，更重要的是，這種意外情況的發生，民意的逆轉，足夠讓世界看到，美國的中東政策，是那麼的虛幻脆弱，那麼的遠離中東、北非的現實，華盛頓一直鼓吹民主，而埃及革命的呼聲，恰恰證明瞭華盛頓離中東的主流民意有多遠。從總體來說，美國沒有推動過中東長久和平的政策，也沒有支持過她所楬櫫的民主進程，更沒有捍衛過美國提倡的人權，當然，也沒有展開富有成效的宗教對話。從更深的層次來看，埃及和中東的變局，證明瞭美國在中東的影響力，並非如外界想像。美國當然支持穆巴拉克，支持約旦，支持沙烏地阿拉伯的統治者和皇室，給與他們數以億計的美元援助、武器援助，但是，這些援助是否為埃及等國的經濟和民生發展「註入動力」，還是為穆巴拉克的「私人金庫」添磚加瓦，未來在清算穆巴拉克龐大的私人資產時，就可以窺到一斑。同時，美國的石油大財團就與這些皇親貴族、政治精英們大做生意，以至於被人詬病美國的中東大政策，甚至是戰爭政策，都是為了「石油利益」打的。利益集團的「共犯構造」，最能說明美國與中東和北非一些親西方國家的關係。民主顯然沒有在中東的親美國家當中成長，埃及、沙烏地阿拉伯等國在政治上親美，在以色列問題上與美國「協調」，在以巴衝突，以色列、敘利亞衝突，以色列、伊朗衝突的過程中，扮演「協調者」和「救火者」的角色，但是，作為政治交換，美國也是支持這些國家的「威權統治」，所謂的推動民主化努力，無非就是讓這些國家在形式上具備「一人一票」的選舉機制，與西方的模式靠攏，來唬弄西方國家的選民。但實際上，貪污腐敗、裙帶關係成風，在野勢力根本難以生存，逼供和嚴刑成為家常便飯，與穆巴拉克競爭總統大位的人，選後就被以其他的罪名送進監獄。穆巴拉克們根本無暇顧及社會弱勢群體，以至於穆斯林兄弟會在投入社會的關懷中，壯大了激進伊斯蘭的基礎，在這次民眾大示威中脫穎而出，震驚世界。中東自發的民主浪潮，產生的不一定是親美的政權，更有可能的是激進伊斯蘭組織在一人一票的選舉中獲勝，當年哈瑪斯在西岸的勝利就是最好的證明。從某種程度講，激進伊斯蘭勢力的壯大，也從另外一個側面證明美國中東政策的破產。賓拉丹和穆巴拉克，從兩個極端反映了美國政策的「自食其果」，而廣大民眾的聲音，華盛頓一直充耳不聞。穆巴拉克們時代的結束，為中東腐敗的強人政治敲響了喪鐘，也給美國迄今為止的中東政策，打上不及格分數。北非中東 抗議潮蔓延速度 令美震驚 中時2011-2-22 利比亞流血鎮壓引起美國、歐盟及聯合國的嚴重關切。正在沙烏地阿拉伯訪問的美國參謀首長聯席會議主席穆倫，對這波北非及中東的抗議活動蔓延速度之快，直稱「震驚」。 政治伊斯蘭走向何方？ 2011-03-11 中國時報 侍建宇（清雲科大歐亞研究中心副研究員） 　一九七九年伊朗革命是現代政治伊斯蘭實踐的一個里程碑，但是由於反美屬性，過去三十年被國際政治所忌諱與防堵。這一次中東阿拉伯世界政治風暴，是否可以被視作超越伊朗，成為新一波的民主化浪潮，完全在未定之數。 　可以確定的是，埃及穆斯林兄弟會已經開始積極佈署後穆巴拉克時代的組黨與修憲，基地組織的身影也出現在利比亞革命，而在全球都設有分支的伊斯蘭解放黨（又稱伊扎布特Hizbut ut Tahrir），也主動開始評論對阿拉伯各國革命。世俗與神學政治主張的鬥爭拉扯已經開始，他們會否在政治意識形態與實務上進行混合、妥協、甚至走向零和的地盤爭奪，已經初見伏筆。 　　埃及穆斯林兄弟會已經宣佈正式組黨，黨名為「自由正義黨」，標榜無分宗教，願意接納所有埃及人，並呼籲吸引外資，終結官商勾結與獨佔企業，盡快恢復旅遊榮景。也宣稱不反對婦女或其他宗教人士進入政府內閣。但是，同時也宣稱新政黨不會推出總統候選人，只會參與國會選舉，扮演反對黨。 　面對如此變局，短期他們虛與委蛇的態度並不令人驚訝。因為在現實困境下，既然無法全盤推動伊斯蘭宗教法，自然就不能競選總統大位。　現階段最多只能新瓶裝舊酒地重新框架《古蘭經》訓示，只在手段上進行讓步，奢談進行宗教典範轉移、大幅宗教改革、完全無實務上的意義。 　 　美國與西方強權期許，也當然會指導軍隊擔任過渡階段的權力持有者、國家的看守者，希望最後可以透過民主化制度形塑，成功將政權移轉給世俗文人政府。至於這樣的外力介入，會在過程中迫使政治伊斯蘭往哪個政治座標游移，則需要美國與其他西方強權的智慧。獨裁之後 灰道崛起 2011-3-9 中時 利比亞內亂未止，在華爾街的金融炒家已經稱呼後革命期的北非、中東，是「下一個金磚」。我看了暗自冷笑，利比亞情勢隨時可能變得更糟，軍方把持的埃及，真能過渡到民主嗎？至於突尼西亞，在點燃茉莉花革命之火後，已從主流國際新聞中消失，有辦法如願辦理總統大選嗎？金融炒家的吹噓過了頭。     　由蘇聯、東歐變天的進程觀察，在獨裁倒地之後，春天並未來臨，反而是軍警、特務、黑道與白道，趁亂結合為灰道，再聯合跨國的黑道或罪惡財團，侵佔國家資產，危害人民較以往更烈，我認為，利比亞等國在變成金磚之前，可能就因灰色化而被掏空殆盡。     　前BBC中歐特派員葛列尼（Misha Glenny），在其採訪生涯中，獨沽一味，以追查黑金流向為職志，足跡踏遍全球，寫成《黑道無國界》，令人佩服。書中指出蘇聯瓦解後，前聯邦共和國與巴爾幹半島連成一氣，往東延伸，直抵中國西陲與巴基斯坦，往西到達以色列、埃及，形成多線道的「新私路」，源源不絕地把女人、勞工、毒品、石油、珍貴木材、瀕臨絕種生物，輾轉運送至中南美洲與歐美，現金、武器、毒品再循反方向流送回來。     　 局外觀戰：美式“民主”與中東的現實 人民網 2003-4-25 李學江    美國對伊之戰，已實現“倒薩”的目標和更換政權的目的。但美國想要的非止於此，在伊扶植一個親美政權只是美國對整個中東地區實施民主改造的第一步而已。        但中東地區真的能接受並消受得了這美式“民主”嗎？    首先，美國占領伊拉克，併在那裡扶值一個親美政權，必將引起兩大鄰國──伊朗和敘利亞的強烈抗議。    除了這兩個國家，其他阿拉伯國家，如沙特、約旦、科威特和埃及等也不會歡迎美國對本地區進行所謂的“民主化”改造。    阿拉伯地區的第二個特點是，與領導層親美政策成反差的是，這些國家的人民大眾反美情緒強烈。    最典型的是沙特，沙特被美國視為中東地區的盟友，然而在摧毀世貿中心的19名恐怖分子中，有15名是沙特人士，包括那個本﹒拉登。後來又發現，“基地”組織的資金也大部分來自於中東地區。這讓美國右翼意識到，要想徹底鏟除恐怖主義的溫床，必須在中東來個徹底的民主化改造。    不論美國的打算如何，其改造並整合中東的企圖與中東地區的現實都是大相徑庭的。中東地區各阿拉伯君主國業已對美國的意圖產生警惕和防範的心理已是不爭的事實。司馬觀點：造反不是革命（江春男）2011- 03-08 中時 (楨：難得吐真言！另參本館：《流氓國家》)造反是改朝換代換一個國王，革命是推翻王朝，建立新制度，兩者本質不同。茉莉革命先後在突尼西亞和埃及發生，但利比亞的暴動只是造反，西方稱他們為革命軍，這是一大誤解。事實上，反叛軍是為部落利益而戰，民主意識很低，與埃及和突尼西亞情況不同。 其實，利比亞的平均國民所得、社會福利、教育醫療均優於突埃兩國。利比亞人很自豪，他們瞧不起埃及，百萬埃及外勞在利比亞討生活，做本地人不願意動手的粗重和低賤工作。突尼西亞人會做生意，但利比亞人認為他們姦詐不可靠。  聞不到茉莉花香利比亞地大人稀，東南西北分屬各大部族，他們第一忠誠歸於家人，第二忠誠屬於部族，根本沒有國家觀念，格達費和他們兄弟相稱，但因利益分配不均，有人乘機反叛。但反叛軍手上沒有正規軍隊，無法控制油田，沒有外援，既缺乏領袖又缺乏理想，彼此猜忌，在他們身上聞不到茉莉花香。 革命火苗竄燒 阿拉伯世界挫咧等 2011.02.13  中時　不到一個月，全世界看到突尼西亞「茉莉花革命」成功，人民推翻班阿裡總統，接著人民革命的火苗迅速燎原，十一日鐵腕統治埃及卅年的穆巴拉克總統也狼狽下臺。從波斯灣到北非，阿拉伯世界的長期統治者個個挫咧等，生怕下一個倒下的就是自己。 　受到埃及的激勵，在埃及紅海對面的鄰國葉門，數千名年輕人十二日走上街頭示威，要求統治國家卅二年的薩利赫總統下臺。而薩利赫已保證，二○一三年任期屆滿，就不再尋求連任，也不會把權力傳給兒子。 　在北非的阿爾及利亞，數千民眾十二日也不顧政府遊行禁令，湧入首都阿爾及爾街頭示威，高喊口號，要求布特弗利卡總統下臺、不要警察治國，結果與鎮暴警察發生衝突，據報導有些人遭到逮捕。 　約旦實力堅強的「穆斯林兄弟會」十一日表示，穆巴拉克決定辭職，對其他阿拉伯政權足資「教訓」。數千民眾更走上首都安曼街頭歡呼慶祝。 　埃及鄰近的利比亞，民眾則在「臉書」號召十四日舉行和平示威；利比亞人民活在格達費上校統治陰影下將近四十年。格達費幾天前還重申支持穆巴拉克。 　在波斯灣小國巴林，占人口多數的伊斯蘭什葉派準備下周發動抗議，國王為了安撫人心，十一日宣佈每戶發放一千塊迪納（新台幣七萬多元）。 　中東另一美國的重要傳統盟邦沙烏地阿拉伯，也出現一群反對派活躍人士，他們十日已表示向國王阿布都拉要求組織政黨；在紹德王朝絕對統治下，這是罕見的挑戰。 　阿拉伯聯盟祕書長、前埃及外長穆薩表示，變革之風正拂掠中東地區，方興未艾。但有些觀察家警告，別指望阿拉伯改革之風會席捲整個區域。美國前外交官魯賓即指出，突尼西亞與埃及的軍方都決定插手不管，但是像伊朗、敘利亞，維安部隊都準備殺戮、逮捕示威者，這正是差別所在。革命恐懼症 中東國家大搞補貼 經濟日報 2011-02-14 中東許多阿拉伯統治者為防止出現與埃及類似的人民造反，打算砸大錢收買民心，包括提高對人民補貼、調高工資和保障青年就業等，為鞏固政權，顧不得預算赤字膨脹等財政問題。  埃及和約旦政府最積極安撫民心。埃及原本對其8,000萬人口中1,420萬人補貼麵包，在爆發民眾示威後，該國已捨棄逐步取消補貼的計畫。約旦的預算赤字龐大，而且非常仰賴外部融資，因為該國不像鄰近產油國那樣坐擁豐富天然資源。但約旦政府在1月底到2月初出乎意料宣佈為公務員加薪，還針對燃料和糖、米等主食推出一套1.25億美元補貼方案。 阿爾及利亞和利比亞也採取行動以降低食品稅或壓低主食價格。已大舉補貼食品和天然氣的摩洛哥政府則誓言把食品價格維持在負擔得起的價格。 敘利亞政府則恢復對能源的高額補貼，並把公務員取暖油補貼提高72%。 沙烏地阿拉伯、卡達和巴林等產油國面對的壓力較小，因為這些國家大多有財政盈餘，國際油價若更上層樓，它們的支出能力也會提升。不過即使在富藏石油的科威特，當地政府也已提供人民慷慨的生活津貼和免費食物以減輕成本攀升的負擔，這些優惠人民的措施將持續到2012年3月。  信評機構警告，擴大補貼支出可能推升阿拉伯經濟體的預算赤字，萬一投資人撤退，這些國家可能無法融通債務。相關新聞中亞國家抑制物價… 防茉莉開花 沙烏地阿拉伯撒錢 擋革命潮美國亂推民主？傳穆氏痛罵 埃及人民教美國的民主課 美學者：埃及民主條件仍不成熟 埃及該師法土耳其 （楨：土耳其鎮壓伊斯蘭和庫德族還叫民主典範？另參本館：民主形式萬歲 民主偽形）埃及民主化障礙 軍隊強勢和部落主義 革命後的埃及 真的自由了？ 革命後 阿拉伯女權仍待提升TIME／民主在中東 茉莉花打敗文明衝突 (楨：是迷信西方民主吧！另參本館：《文明衝突》) NEWSWEEK／中東反政府的怒吼（楨：反西方吧！）效應》中東、北非 掀示威抗議潮 埃及效應／安撫人民 中東怕成豆腐渣政權 評論／尼羅河畔怒吼… 何處是下個戰場 穆巴拉克倒台 震撼阿拉伯世界 後穆巴拉克時代的中東情勢撲朔迷離 北非民主潮 引爆歐洲難民潮 義大利跟進 嗆醜聞總理下臺 伊拉克連3爆 25死79傷（另參本館：阿戰越戰化 伊斯蘭革命 一天連2爆 巴基斯坦24死孟買連環驚爆21死 美英同聲譴責  巴基斯坦致哀回1967年疆界？以國總理：歐巴馬在幻想（另參本館：以入侵巴   歐巴馬捍衛以巴疆界主張 奧巴馬紓解以色列不滿情緒‎是是是，「以色列」才是老大（另參本館：《德國與日本的省思》 以總理美國會演說（楨：謊！） 願對巴妥協歐巴馬施壓以色列並非是「玩真的」 機關算盡的美國中東政策 加薩走廊邊界重開放 以色列怒轟猶太人招誰惹誰了（楨：自作孽！） 示威者闖邊界 以國開槍14死(留言：還在等待美國對這六四事件槍殺平民的譴責！楨：美只會偏以啦！另參本館：《天安門一九八九》)巴人闖邊界 以國開槍22死以色列外交戰場 四面楚歌 巴勒斯坦堅持入聯 美嗆斷金援巴勒斯坦申請入聯 美將否決埃及穆斯林兄弟會能取得政權？ 2011/02/10中時（楨：好一個美帝式民主！）    　目前在開羅街頭示威抗議者中有「穆斯林兄弟會」這個被埃及政府認定為非法組織的團體，西方報導危言聳聽地說，兄弟會企圖掌握政權。其實這個組織絕非一般人想像中的激進團體，不然它也不會與埃及副總統蘇雷曼上談判桌。     　穆斯林兄弟會在埃及歷史悠久，1928年由伊斯蘭蘇菲派的哈桑創立時，埃及還是英國殖民地。1982年後，在穆巴拉克統治期間，兄弟會已放棄暴力活動，與激進伊斯蘭組織保持距離，間接參加議會政治，向合法政黨轉化。2005年國會選舉時，兄弟會雖不具政黨名義，但成員可以無黨籍人士身分參選。     　可以看出，兄弟會的目標是想以合法政黨的資格，在議會政治中求出路。但這卻仍是美國所不願見到的，因為埃及向來是世俗力量執政，萬一變成伊斯蘭勢力執政，肯定會與美國保持距離。     　其實兄弟會始終被認為是非法，主要原因是埃及自推翻法魯克王朝後，一直是軍人執政，即使脫下軍裝換上便服，其本質與緬甸也差不了多少，而軍方向來恐懼伊斯蘭勢力侵蝕他們的特權。     　所以美國既怕埃及產生反以色列的政權，也怕埃及會成為中東其他國家示範，所以即使兄弟會合法參政，也必須予以限制，而限制力量就是軍方。     　依美國的想法，埃及將來勢必要更民主，但這民主必須以最親美的軍方基礎，配合民主黨派甚至民主人物如艾巴拉迪組成政府，兄弟會當然不會被排斥，但卻仍要稀釋其力量、限制其發展。茉莉革命的詛咒  2011-07-03 工商時報    　    　舊秩序瓦解之際，新秩序卻建立不起來、政治社會動盪令外資及外國觀光客不敢入境、成長年率從原本預期可達5％降至不到2％、強勢貨幣計的準備部位流失達25％，加上失業人口不減反增，在在顯示埃及民眾寄望改善生活，結果卻相反，不少人開始懷疑這場革命是否「根本就是個詛咒」！     　     　    　矯枉過正 商業活動急凍     　     　在埃及，穆巴拉克政權推行民營化等自由市場政策，並無不當，但他獨佔絕大部分利益，或僅讓少數與他關係良好的人分享，則激起民怨。問題出在執行者的貪腐上。     　但茉莉革命中，「自由市場經濟與貪腐卻被劃上等號」，以至於推翻既有政權的同時，連舊有的市場經濟或資本主義商業運作機制也一併掃除掉了。     　因此埃及的商業活動急凍。政府暫停大部分基建工程，檢視背後是否涉及勾結、圖利等；銀行體系為避風頭也緊縮放貸；許多與重要資金供應來源有關的人士，不是被捕、被迫逃亡就是完全退出商業活動。     　埃及的企業主管更抱怨，勞工響應革命號召而發動罷工，要求提高工資，卻演變成惡性循環，因答應提高工資後，旋踵又舉行罷工，要求再提高工資，資方無法承受，最後被迫關廠，員工反而連原來的工作及收入也保不住。     　政治分歧 民眾仍是輸家     　經濟問題必須從政治上尋求根本解決。埃及現在的政治上分成兩大陣營，其一是沈寂已久的左派政黨，在茉莉革命中又再度活躍起來；其二是偏右的自由派政黨，正努力凸顯其與穆巴拉克政權截然不同。     　左派政黨主張擴大公共就業、政府增加聘雇、提高最低薪資及甚至將已民營化的企業重新收歸國有，也提議將回教信徒的施贈行為機制化，即對每個回教徒都額外課徵7.5％施贈所得稅，但救助對象則不限於回教徒，藉此徹底解決貧窮問題。     　自由派政黨鼓吹「改良式資本主義」，認為應延續穆巴拉克的開放經濟政策，但為杜絕貪腐及強化效率，必須側重「行政改革」。     　左派政黨支持繼續採行食品及能源價格補貼政策。自由派陣營批評補貼政策圖利特定富豪階層，應逐漸取消，騰出許多資源來幫助窮人及工作者。     　雙方將以今秋舉行的埃及歷來首次自由開放選舉，作為決戰點，但似乎可以想見，最後的輸家可能仍是廣大民眾及一般企業。埃及革命糖衣漸褪　不堪的現實浮現 2011/09/01 文／Jonathan Keir （自由撰稿人，從事埃及相關研究）譯／張仲琬 （歐盟伊拉斯莫斯世界獎學金學生，現就讀德國杜賓根大學）雖然埃及人殷殷期盼生活重回軌道，但新舊問題層出不窮的情況下，後穆巴拉克時代的不堪現實，開始赤裸裸暴露在陽光下，瑰麗的揭竿起義逐漸褪去朦朧美感。約半年前，埃及掀起一場震撼全球的民主革命，但如今瑰麗的揭竿起義逐漸褪去朦朧美感，後穆巴拉克時代的不堪現實，開始赤裸裸暴露在陽光下：包括存在已久的失業問題、為數眾多的貧窮與文盲人口、鷹派伊斯蘭政黨升高的派系衝突、內部僵持不下的選舉與憲改歧見。此外，這個古老國度的旅遊業受到重創、債務危機一觸即發，而美國支持的軍事獨裁政府仍大權在握（目前埃及還處於「過渡時期」）。不過，真正的問題是美國。由於埃及民選政府勢將反對以色列及美國在中東地區的利益，美方不願見到該國建立真正的民主體制（埃及依靠姑息的對以政策，每年向美換取幾乎與以色列不相上下的軍事援助）。美政府錶面上必須維護支持改革的形象，但卻不願見到民主價值化身為以「穆斯林兄弟會」（Muslim Brotherhood）為首、反以色列又反西方聯盟的伊斯蘭陣營。美國資深記者馬戈利斯（Eric Margolis）總結了該國面臨的困境：「隨著9月選舉逐漸逼進，華盛頓的對埃政策仍舊難產。美國必須表態支持民主進程、處理與穆斯林兄弟會的關係，同時又希望掌控埃及軍隊與維安系統，並保留飽受埃及人民唾棄的以埃和平協定。」如何拿捏分寸將成棘手問題。「穆斯林」、「伊斯蘭」等字眼在美所引發的恐懼與憤怒，猶如五零年代的「共產主義者」。以色列遊說團體警告美國與穆斯林兄弟會的來往，堅信該組織是潛在恐怖活動的溫床。共和黨人受以色列、反伊斯蘭的福音派等影響，密切關註埃及民主化的「危險」。外國援助向來是一國人民推翻獨裁不可或缺的力量（利比亞內戰與尚未止息的敘利亞動亂即為明證）。同樣接受外援的埃及軍隊，不出所料指控反對團體受到外界協助。馬戈利斯認為，埃及軍隊形同在埃及境內的小型王國。如同巴基斯坦，埃及將領利用特權與私下交易圖利商賈，坐擁飯店、公寓、工廠、電信與毒品工廠。外媒：宗教衝突令埃及“革命”失色  2011-10-12 新華國際  【法新社盧森堡10月10日電】歐洲和美國今天對埃及爆發的宗教衝突表示震驚和深度關切，呼籲保護少數族群。埃及的宗教衝突已經造成25人死亡，主要是科普特基督教徒。據報道，衝突的導火索是埃及南部阿斯旺省的一座科普特教堂最近遭到衝擊。科普特基督教徒周日在開羅中心著名的解放廣場舉行和平示威，但到周一淩晨演變成一場血戰。根據埃及官方說法，科普特基督教徒奪去了一些警察的武器，開始朝他們射擊。後來大批穆斯林聚集在四周，加入與科普特基督教徒的戰鬥。幕後推手是誰尚不明朗【俄羅斯《消息報》10月11日報道】俄羅斯國立人文大學通史教研室資深教授謝爾蓋‧謝爾蓋伊切夫認為，掀起宗教衝突可能對覬覦埃及權力的激進伊斯蘭分子和可以借騷亂把持政權的現任臨時軍政府有利。穆斯林兄弟會完全有機會贏得定於11月舉行的議會選舉，宗教衝突客觀上對其無益。但除兄弟會外，埃及還活躍著許多更小更激進的伊斯蘭組織。在地下狀態和被取締的情況下，他們行事更容易放開手腳。聖彼得堡中東研究中心主任古梅爾‧伊薩耶夫指出，“此次騷亂是政權危機和當局軟弱的後果。國家陷入無政府狀態，軍警威望降至烏有。科普特基督教徒成了刑事罪犯領導的失控人群的犧牲品”。科普特基督教徒僅佔埃及人口的10%，穆巴拉克政權支持埃及的基督教群體。但如今隨著穆氏被推翻，科普特基督教徒也失去了庇護。國家“崩潰”導致社會混亂【路透社倫敦10月10日電】天主教神父薩米爾‧哈利勒‧薩米爾說：“基督教徒們要求國家的保護，但是國家幾乎不存在了……軍隊沒有辦法，基督教徒們再也沒有耐心了。”軍政府戀棧權力遭詬病【美國《時代》周刊網站10月10日報道】昨天在開羅發生的暴力不僅體現了埃及的宗教分歧。這是一場更大規模的衝突，各種信仰的埃及人都開始反對軍事政權。僅僅8個月前，這個政權還因為確保穆巴拉克被趕下臺後權力的和平交接得到讚揚。廣大民眾還沒有品嘗到埃及革命的果實，他們原本希望迅速的革命能帶來更迅速的經濟、社會和政治效益。經濟萎靡不振，起初承諾半年後就把權力移交給文職政府的將軍們在舵手的位置上似乎越來越愜意。他們最近宣佈的選舉時間表將使自己繼續掌權，直到2013年總統大選，這讓很多人憤怒。埃及社會民主黨領袖伊馬德‧賈德說：“我認為根本不會有選舉。軍隊聽任暴力發生，這樣就可以取消選舉，讓他們繼續掌權。”　　相關新聞埃及人民革命大事記 美暗中金援反對派 2011推翻穆巴拉克 埃及權力真空 美兩邊押寶 迫埃總統下臺？ 美陷兩難 美國挺強人 換來埃及人怒吼埃及陷動亂 以色列心驚驚 埃及強人垮臺 衝擊美戰略與情報 埃及破壞分子 炸毀天然氣管 埃及反政府潮 美國裡外不是人穆巴拉克讓權 情報頭子接手 下臺？穆巴拉克「半套」釋權 埃及情蒐成績 美國情報頭子打B+ 穆巴拉克下臺 以巴暗擔憂 挺政府、討好人民 埃及軍方牆頭草 埃及事件反應慢半拍 美國挨批獨裁總統走了 軍事強人上臺？ 以色列憂心以埃和約生變 換湯不換藥？ 新軍事強人怕聽「變革」二字 穆巴拉克何去何從… 以色列？ 「西方走狗」穆巴拉克 躲過6次暗殺 改革的埃及？ 不確定的未來 埃及內政外交 未來更撲朔迷離 軍方解散國會 埃及「有限度改革」埃及再爆示威 改要求加薪 埃及再爆新抗爭 股市延後開市 埃及局勢並未雨過天晴評論》誰把穆巴拉克養大尾的？ 觀察》「泛阿拉伯青年運動」扳倒強人 埃及動亂 至少365死 秋後算帳 埃及逮捕4官商 埃及爆宗教衝突 13死逾百傷 埃及宗教衝突12死 政府稱以鐵腕取締 埃及基督徒示威 軍警鎮壓26死埃及式的民主埃及爭民主… 賊趁亂偷千件文物埃及油管 遭汽車炸彈攻擊 埃及天然氣管遭炸 火勢強大開羅解放廣場血腥衝突 逾千傷 防埃及效應 阿爾及利亞與葉門示威被驅散2011-02-13中廣新聞網埃及變天之後，部份阿拉伯國家擔心會形成骨牌效應，阿爾及利亞及葉門的反政府示威遭到驅散。 在阿爾及利亞首都(阿爾及爾)，數千群眾不理會政府禁令，在市中心廣場聚集，高叫總統下臺的口號。鎮暴警察阻止他們遊行前往幾公裡外的另一個廣場，雙方發生衝突，幾百人被捕。另外，葉門的反政府示威則被政府支持者驅散。主要是學生的幾千名示威者，在首都集會，要求總統下臺，手持刀及棍的政府支持者到場，迫使示威者離開。基地最高頭目網上現身 呼籲推翻阿爾及利亞總統中新網2011-10月12日電 據外電12日報道，專門監視伊斯蘭“聖戰”網絡活動的民間機構“搜索國際恐怖組織研究所”(SITE)表示，一段基地組織現任最高領導人扎瓦赫里最新講話的視頻已播出，扎瓦赫里在講話中對利比亞反卡扎菲武裝占領的黎波里的軍事行動表示贊賞，並呼籲阿爾及利亞人站起來推翻總統阿卜杜勒阿齊茲•布特弗利卡(Abdelaziz Bouteflika)政權。  據介紹，扎瓦赫里在今年5月拉登遭美國擊斃後成為基地組織的新任最高頭目，美國一直在追蹤扎瓦赫里，並懸賞2500萬美元抓捕他。美國情報官員稱，成為基地組織新領導人後，扎瓦赫里將更加成為美國的目標，這就是他地位升高的唯一結果。 美國上月表示，相信扎瓦赫里目前仍躲藏在巴基斯坦境內。美國已多次向巴基斯坦施壓，要求其加大反恐力度。相關新聞阿爾及利亞爆發新一波警民衝突 阿爾及利亞反對派欲示威 6度受阻動亂 突尼西亞又爆10萬人示威 總理辭職【聯合報2011.02.28過去數天，「茉莉花革命」的發源地突尼西亞再度爆發反政府暴力示威，迫於壓力，總理甘努奇廿七日宣佈辭職。 六十九歲的甘努奇是下臺總統班阿裡盟友，擔任總理十一年。突尼西亞預定今夏舉行大選，甘努奇原誓言將領導政府直至大選結束，新政府上臺。 不過近幾天，首都突尼斯再度爆發反政府抗爭，廿五日最大一場示威有十萬人上街頭。警民衝突至少四人死亡。 突國大學禁面紗 激進分子抗議 2011-10-9中央社教職員表示，由於學校拒絕讓一名戴全臉面紗的女子入學，伊斯蘭主義者8日闖入一所大學，突顯宗教對立緊張關係，宗教對立可能會影響本月稍晚的選舉。 突尼西亞將在本月23日舉行革命後第1次大選，伊斯蘭主義者與世俗派突尼西亞人將在大選中對決，後者認為他們的自由價值受到威脅。突尼西亞革命啟發了「阿拉伯之春」（Arab Spring）革命浪潮。 位於突尼西亞首都南方150公里處的紹斯大學（University of Sousse）教職員賈里爾（Moncef AbdulJalil）表示：「一群宗教極端分子早上以極端暴力攻擊學校祕書長。」 凱達趁亂坐大 攻占葉門南部建國 (2011-06-01)中東北非「茉莉花革命」風起雲湧，突尼西亞、埃及政權被推翻，葉門、利比亞、敘利亞政權岌岌可危，恐怖組織趁勢坐大。凱達的阿拉伯半島分支200多名武裝分子，27日攻陷葉門南部亞比揚省首府津吉巴爾市，翌日宣佈該市為凱達建立的「伊斯蘭酋長國」首都，亞比揚省更幾乎全部被凱達控制，反對派則指摘沙勒將亞比揚省「拱手相讓」給恐怖分子。九一一事件後，中東成為美國反恐的主戰場，埃及前總統穆巴拉克下臺前，埃及曾是美國在中東地區最強大的情報機構，提供寶貴反恐情報；葉門總統沙勒也因提供恐怖分子相關情報，每年獲得美國2億5000萬美元援助。但隨著中東和北非國家的民主化革命不斷取得成功，美國過去十年在阿拉伯地區構建的反恐合作體系開始瓦解，並給了激進伊斯蘭快速發展的空間，埃及「茉莉花革命」中成長壯大的穆斯林兄弟會，就是一個很好的證明。此外，阿富汗塔哈爾省省長辦公室28日遭神學士自殺炸彈襲擊，釀七死十多傷。死者包括北阿富汗警政首長達烏德在內的兩位阿富汗高級警官，以及三名北約德國軍人，一名與會的德國北約指揮官和塔哈爾省省長塔克瓦也受傷。喪命的達烏德是該國近代史上的重要人物，他曾任反神學士組織軍事指揮官。獵殺奧拉基 引發違憲辯論【世界日報2011.10.02美國中央情報局(CIA)用無人飛機發射飛彈在葉門獵殺美國籍恐怖首腦奧拉基(Anwar al-Awlaki)及另一名美國公民沙米爾汗(Samir Khan)，立即引起此舉是否侵犯公民自由、是否違憲及有關政府權限的辯論。白宮對有關質問一概拒絕回答。歐巴馬總統宣稱，這是打擊凱達恐怖組織的重大勝利，但由於被擊斃者為美國公民，某些公民自由團體質疑此舉是否違憲。有意爭取共和黨總統候選人提名的國會眾議員保羅(Ron Paul)則嚴詞譴責，並質疑此舉是否合於正當法律程序。歐巴馬政府拒絕透露獵殺行動的法理依據，並把向凱達同路人使用軍事武力的授權，做廣義的解釋，表示用武之地不限於伊拉克或阿富汗的傳統「熱點」戰場。 針對媒體一再提問，白宮發言人卡尼一概不予回答。他說：「本人不談論有關奧拉基死亡的相關問題。本人不承認或接受各位假定的與此有關的前提。」 40歲的奧拉基出生於美國新墨西哥州，在美國受教育，他是第一個被CIA列入獵殺名單的美國公民。美國公民自由聯盟(ACLU)與憲法權利中心(Center for Constitutional Rights)去年曾協助奧拉基的父親興訟，辯稱葉門並非「戰場」，不應把奧拉基列為目標。但歐巴馬政府以享有「國家機密」特權為由，把訴訟撤銷。葉門官員：凱達頭號炸彈專家沒死【聯合晚報2011.10.02 葉門副新聞部長賈納迪1日反駁美國官員早先的說法。他說，他不認為凱達組織的頭號炸彈專家沙烏地阿拉伯籍的阿西里(Ibrahim al-Asiri)，已在美國30日於葉門發動的無人飛機攻擊中喪生。 美國的反恐分析家說，奧拉基對凱達的價值，或者說對美國的威脅，主要在於他能說善道、瞭解西方文化，能夠吸收西方的穆斯林為他們的恐怖活動效力。他在凱達組織地位日益重要，主要因為凱達迫切希望在美國和歐洲招募穆斯林做他們的同路人。葉門總統沙勒再說下臺 革命之母不信【世界日報2011.10.10 眼見示威浪潮即將邁入第九個月，已執政33年的葉門總統沙勒8日表示，他準備在數日內下臺，但因為沙勒先前曾食言，剛獲諾貝爾和平獎的葉門「革命之母」卡曼直言，自己不相信沙勒這番談話。此前，海灣阿拉伯國家曾居中斡旋沙勒交出政權，沙勒卻多次中途離場未簽署協議。今年4月，沙勒曾表示要在30天內下臺，但隨後不了了之。6月時他遭反對派攻擊受傷，跑到國外治療，期間一度傳他要下臺，但他上月返國後卻表示無意離開大位。受老格死鼓舞　葉門數萬人示威　法新社沙那2011-10-21日電：數以萬計受到前利比亞強人格達費之死鼓舞的群眾，今天走上葉門首都沙那街頭示威，要求總統沙雷（Ali Abdullah Saleh）辭職下臺。 　示威群眾高呼：「阿裡（沙雷名）!現在就要輪到你了，接下來就是你和巴夏爾了。」巴夏爾即是敘利亞總統阿塞德（Bashar al-Assad）。 相關新聞葉門10萬人上街 軍方開槍鎮壓下張骨牌？ 葉門將領倒戈 坦克進首都對峙葉門總統拒讓權 首都劍拔弩張 葉門總統拒絕下臺葉門實彈鎮壓示威 18死葉門部隊開槍 群眾17死數百傷 凱達搶葉門彈藥庫 炸死110人 葉門衝突數十死 內戰一觸即發葉門軍方驅散靜坐群眾 20死 葉門總統府遇襲 部落領袖撇清總統負傷離國 示威者：新葉門誕生葉門「沒大人」 原油運輸不妙葉門總統傷勢不妙防葉門變天！美方建秘密航空基地也門示威者及倒戈軍隊與政府軍沖突36死 凱達襲政府軍營 葉門14死南蘇丹獨立 南葉門想跟進掌控中東 美國丟不起巴林 聯合報 2011-02-19 波斯灣彈丸小國巴林人口不到100萬，卻是美軍第五艦隊司令部所在地，美國最近並斥資予以擴建。如果巴林王室垮臺，基地前途可能出現危機。 巴林是美軍在波灣地區最重要的駐紮地，毗鄰全球近五分之一石油運輸必經的波灣與荷莫茲海峽，更是美軍就近監視中東大敵伊朗一舉一動的重要基地。 除第五艦隊外，美國另在巴林設有一空軍基地，然而美軍進駐卻是當地的敏感話題。二次大戰後，大批美軍進駐巴林。1977年，巴林什葉派穆斯林試圖終結王室，雖未成功，美國海軍卻因一項停泊協定作廢而減少駐紮兵力。第一次波灣戰爭1991年爆發後，巴林與美國修好，美國增加常駐兵力。目前30艘美軍各式艦艇隨時駐紮波灣地區，起碼有一艘航母在此巡弋，經常前往巴林整補或讓官兵從事休閒娛樂。相關新聞巴林鎮壓示威 四死 巴林不穩 沙烏地心驚希拉蕊避談巴林政權更替巴林安撫示威 國王改組內閣 宣佈緊急狀態 巴林形同戒嚴 巴林緊張 請求沙國阿聯平亂 沙國萬軍待命巴林擋不住抗議 沙國出兵力挺 揮兵巴林 沙國不智﹖巴林動武鎮壓抗議 6死數百傷 什葉派示威 沙烏地憂動亂陸以正：美國與沙烏地扯不清的關係 灑錢買民心無效 沙國示威不斷 沙國砸千億 防堵民主潮 收買民心 沙國再砸3.9兆 沙烏地為何面對民主狂潮屹立不搖 阿曼警民衝突增至6死科威特 千人示威促換總理擋不住革命浪潮 科威特內閣總辭


文章定位：



我要檢舉

#穆巴拉克#賓拉登#格達費#茉莉花革命#阿拉伯之春#利比亞#臉書革命#美國之秋#占領華爾街#黑水公司#譚傳毅#馬英九#募兵#徵兵#全募兵制








                                        台長：
                        阿楨





您可能對以下文章有興趣
中國軍售當然要炒作
                            

中國軍費
                            

中國軍工
                            

野戰防空系統
                            







                人氣(3,525) | 回應(17)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 藝文活動(書評、展覽、舞蹈、表演) 
                                        | 個人分類: 軍書影評 |此分類下一篇:《戰爭之道》此分類上一篇:《中國古兵器》 

















回應(17)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應







                            阿楨
                            
 



                              陸以正：「外籍戰士」攪亂了世局【聯合報2010.09.17 

華府的「外交政策研究所」與美國「預備役軍官協會」九月廿七與廿八兩天將舉辦一次國際研討會，題目是「外籍戰士問題：近年趨勢與個案研究（The Foreign Fighter Problem: Recent Trends and Case Studies）」。對兩會會員開放，非會員要旁聽的話，收費五十美元。
……………
在這些外籍戰士眼裡，他們是為捍衛宗教信仰而戰。伊斯蘭教導信徒說，世界上只有一位「真主（Allah）」。真主無所不在，所以清真寺裡沒有任何偶像，除幾何圖形外，沒有圖畫。阿訇（Imams，教長）們告訴穆斯林，要為捍衛伊斯蘭而戰，死後才能進天堂。
早在一九七九年，前蘇聯出兵占據阿富汗時，就被中東各國蜂擁而來的聖戰（Jihad）戰士，打得手忙腳亂，最後鎩羽而歸。車臣（Chechnya）和科索伏（Kosovo）的紛爭，實質因這兩地都信伊斯蘭有關。所以穆斯林並非只反對美國，他們對俄國人也沒有多大好感。
……………
二次大戰以來，美國獨霸全球，譽之所至，謗亦隨之。北非地區（Magreb）與葉門（Yemen）早年曾起宗教性質的糾紛，世人已經忘卻。直到外籍戰士在巴基斯坦邊境燃起戰火，延燒到阿富汗，形成最棘手的國際爭端；美國人方纔覺醒，時機卻已太晚了。
面對一波波的外籍戰士，美國至今仍無妥善應付之法。歐巴馬上臺後，因為幼年曾在印尼度過，不再一味偏袒以色列。與布希總統時代相比，對伊斯蘭教義也遠較瞭解尊重。以色列一直想炸掉伊朗的原子爐與核武基地，也因歐巴馬的阻擋，不敢輕舉妄動。
歐巴馬的做法，符合美國國家利益。中東盛產石油的沙烏地阿拉伯是美國盟友；約旦雖不產一滴原油，美國也大力支持，向世人顯示它並非見利忘義之輩。儘管墨西哥灣海底油井發生噴油事件後，汽油價格飛漲，山姆大叔的經濟情況變得雪上加霜，仍舊不改初衷。
就通盤政策而言，歐巴馬的大政方針仍然正確。但如何才能說服視死如歸的外籍戰士，豈但美國拿不出辦法，別人也一籌莫展。（作者為退休外交官） 

（楨：對....無知又親美！另參本館：《全球反恐戰爭》 《國際恐怖主義與反恐怖鬥爭》 《神學士》 《美國入侵阿富汗》 《蘇聯入侵阿富汗秘辛》 恐怖攻擊本土化 伊戰越戰化 阿戰越戰化 以黎巴又戰？ 以入侵巴 圍牆易穿心牆難越 美伊與中東 美以伊朗 ）
                          
2010-09-18 09:44:49
                          

版主回應
 黑水公司為阿聯訓練800傭兵 2011/05/16中國時報 蔡鵑如

曾在伊拉克濫殺平民而聲名狼藉的美國民營保全業者「黑水公司 」，現已改名Xe Service，其億萬富豪創辦人普林斯（Erik Prince）受阿拉伯聯合大公國阿布達比邦王儲塞伊德.納哈揚（Mohamed bin Zayed al-Nahyan）請託，正在為該國打造一支陣容八百人的傭兵部隊。
美國《紐約時報》十五日引述不具名美國官員談話及企業文件指出，為躲避在美國的官非，於去年移居阿聯的普林斯，成立新公司Ｒ２，並從阿聯王室獲得五．二九億美元資金籌組外籍兵團，在阿聯國內與海外執行特殊任務。
這支兵團的任務內容包括：保護輸油管與摩天大樓免於恐怖攻擊，若阿聯爆發動亂或遭逢類似其它阿拉伯國家的民主革命浪潮，這批傭兵均可派上用場。
報導指出，阿聯認為該國軍力不足，希望藉由組建外籍兵團，減輕來自最大強敵伊朗的挑釁威脅。
傭兵訓練大本營，位在阿布達比邦沙漠中的「塞伊德軍事城」，首批外籍部隊分別來自哥倫比亞與南非等國，其中有人以建築工身分入境。師資則包括美國退伍軍人，退役的德國、英國特種部隊、以及「法國外籍軍團」(French Foreign Legion)成員。
官員透露，阿拉伯聯合大公國與美國關係密切，其外籍部隊計畫，或多或少得到華府支持。一位歐巴馬政府官員認為，阿聯沒有太多軍事經驗，向境外找幫手可以理解。
不過法律專家說，美國聯邦法律禁止未取得國務院許可證的美國人訓練外國部隊，參與傭兵計畫者可能違法。國務院發言人唐納並未證實Ｒ２是否拿到許可證，但他表示已展開調查。
Xe Service的前身「黑水全球公司」（Blackwater Worldwide）是由出身海豹特種部隊的普林斯於一九九七年所創立。
該公司原本默默無聞，「九一一」恐怖攻擊後，自國務院爭取到近十億美元合約，實力日漸壯大。
但黑水引發的法律糾紛層出不窮，二○○七年，該公司在伊拉克的保安被控濫殺十七位平民，美國上訴法庭上月已重新起訴四位涉案的前黑水保全。
另外，該公司也涉及在約旦等國非法訓練傭兵，包括為台灣警方提供狙擊手訓練。
普林斯在二○○九年把公司更名為Xe Service，並於次年脫手。去年，Xe Service與美國國務院達成協議，繳納四千二百萬美元罰款。

（楨：只准西方雇傭/搞革命啦！另參本館：伊斯蘭革命 自由造假）

傭兵掃射屠殺 利比亞6天恐逾200死2011-2-21 自由電子報

阿拉伯世界民主浪潮風起雲湧，利比亞與葉門示威運動方興未艾，十九日利比亞安全部隊對示威群眾發動血腥鎮壓後，二十日持續掃射民眾，估計六天來已有至少兩百人喪生；格達費政權雇用的外籍傭兵濫殺示威者，這些從查德等非洲國家募聘而來的傭兵操法語，開槍射殺示威者毫不手軟。目擊者聲稱，鎮壓宛如「種族屠殺」。美國有線電視新聞網（ＣＮＮ）報導，第二大城班加西有示威者以裝滿爆裂物的汽車衝撞軍營，軍方以機關槍掃射還擊。
　　目擊者形容宛如「種族屠殺」
第二大城班加西 部隊再朝喪禮隊伍掃射 至少25死
在強人格達費掌控的首都的黎波里，十九日雖也爆發較小型示威，但示威者沒多久就遭到安全部隊驅離。目擊者表示，六天來的示威中心、第二大城班加西，安全部隊「毫不留情地」朝悼念犧牲者的喪禮隊伍開槍掃射，二十日一天至少造成二十五人喪生。「人權觀察」組織表示，根據目擊者與醫院方面證詞，利比亞自示威爆發迄今已有至少一百多人被殺。一名醫師更表示，過去幾天來，他看到至少兩百名示威者的屍體。美國政府十九日表示，美國人目前不宜前往東利比亞。
　　中東世界的這波示威潮，持續延燒到葉門、阿曼、科威特、摩洛哥，以及東非的吉布地等國，到處都是上街要求政經改革的民眾，傳出程度不一的暴力衝突，其中又以利比亞的鎮壓手段最為強硬、殘忍，顯示強人格達費的鐵腕風格。即便在號稱「和諧社會」的中國，二十日也有網友發動「中國茉莉花革命」集結行動，向當局提出政經改革訴求。
2011-06-08 12:43:09






                            abiana
                            
 


                              美國何妨恢復徵兵制　緩解嚴重的失業問題 / 朱仕強

筆者認為，美國應該恢復徵兵 （conscription）。以下羅列十項理由，敬請各界先進指教。 

一、美國在海外有七千個軍事基地，中東地區常駐20萬部隊。軍懸萬里，兵疲馬困，人員調派，捉襟見肘，輪休未滿，又上前線，家庭暴力，時有所聞。 軍人也是人，應該享有正當的權利。部隊中很多意外的發生都在一念之間，再先進的高科技武器，也需要最佳身心狀態的人員來操作。徵兵可以保證人力調度遊刃有 餘，這樁悲劇當不致發生。 

二、「反恐戰爭」以來，美國的世界形象一落千丈，經濟衰退失去草根選民支持，《新聞週刊》「失落的十年」正是歐巴馬大勝上臺的主要背景。台灣話 「別人的小孩死不完」，如果大家的子弟都要當兵，主流民意自然回歸理性，反而不會輕易支持發動戰爭，同時兼顧社會公平，有利於維護國際形象與世界和平。 

三、歷史證明，長期的局部戰爭比短期的全面戰爭，對國力的消耗更大。蘇聯出兵阿富汗，搞得亡黨亡國，教訓可謂深刻。短期的全面戰爭，必須以徵兵制 的巨大的動員能力為後盾。一戰別人打了四年，美國只打一年多，二戰也是如此。如上所言，實行徵兵制的民主國家必然慎戰，「保存實力，後發制人」既佔據了道 義上的制高點，又得到了戰後的實質利益，美國的世界霸權（Pax Americana）就是這樣得來的。 

四、恕我直言，募兵（enlist）雖是出於自願，除了少數積極份子，其他多是社會失意人，魚龍雜處，淪為虐囚小丑不足為怪。台灣《今日新聞》報 導，美軍90名退役將領聯名警告，稱募兵素質太差，十名參軍青年當中，竟有七人被刷掉，理由不外乎是太胖﹑太壞甚至太笨！基層疲鈍如此，真是駭人聽聞。 

五、打跑壞蛋易，統治良民難。軍隊在第一線接觸佔領區人民，形象好壞，至關重要。六十年前，美軍的國際形象是披堅執銳的基督精兵，當時的徵兵部隊素質整齊，反映了美國理想主義的精神面貌。建立「軟實力」爭取民心的長期效果，是打多少仗、花多少錢都買不來的...
                          
2011-10-10 05:09:38
                          

版主回應
 恢復徵兵制啊
佔領華爾街
或將如當年反越戰

《軍隊與社會關係》(時英 2002)
 　　內容簡介
　　隨著社會變遷、政治發展和軍隊轉型的演變趨勢，軍隊與社會的互動關係日益密切。首先,社會變遷給軍隊帶來社會問題，包括官兵心理行為的偏差傾向、幹部領導管理的失當，以及因之而引起的內部意外、自裁、弊案等事故頻傳，外部的家屬、媒體、民意代表的關切和指責，使得軍方不得不面對社會團體與大眾，並重視部隊與社區人民的互動。同時，社會變遷所帶來的價值改變和民意流向，軍隊也必須去適應並加以接受。這對本質上傾向保守、傳統上習於戰備為重的軍隊，是一種新的考驗。 
　　目錄
第一篇 軍隊與政治關係 1
第一章 文武關係與軍隊國家化 - 洪陸訓 3
一、　文人統制軍隊 7
二、 文人統制與軍人服從義務 12
第二章 軍隊服從文人領導與軍事專業倫理-洪陸訓 17 
第三章 文人領軍與民主政治－洪陸訓、段復初 45
第四章 軍隊與國會關係－沈明室 65
一、 國會與國防事務的關係 67
二、 軍隊與國會的聯絡制度 74
　　第二篇 軍隊與社會互動 97
第五章 軍隊與媒體－胡光夏 99
一、 軍隊與媒體的基本差異 102
二、 國軍與媒體關係工作的推展 106
三、 個案研究－波斯灣戰爭中的美國軍隊與媒體關係 109
第六章 軍事社區與社區關係－洪陸訓、劉振興 119
一、 軍事社區的意涵 119
二、 家庭生活問題與軍事社會 123
三、 軍營社區 126
四、 軍事社區與民間社區關係 127
五、 寄居社區-軍事基地關係的問題 129
六、 國外環境131
結 語 131
本章補充參考資料 134
一、 社區與軍事社區的概念 134
二、 軍事社區的分類與功能 136
第七章 美軍民事與全民國防－洪陸訓、謝奕旭 141
一、 美軍民事的意涵 143
二、 美軍民事的範圍 148
三、 美軍民事的組織和職掌 151
四、 美軍民事的運作－以波灣戰爭之民事作戰為例 157
五、 民事與維和任務 160
六、 美軍民事與國軍戰地政務、民事作戰 163
七、 從文武關係觀點析論美軍民事工作 173
八、 民事與全民國防 175
第八章 美軍公共事務－洪陸訓、劉慶元 183
一、 美軍公共事務制度的理念 185
二、 美軍公共事務制度的組織體系 189
三、 公共事務官的角色與職掌 195
四、 公共事務主要工作內容 198
五、 公共事務官的培訓 202
六、 美軍公共事務制度評估以及對國軍政戰工作的啟示 208
結 語 217 
　　第三篇 軍隊社會化 221
第九章 軍中公民教育－洪陸訓、洪松輝 223
一、 軍事社會學與軍中公民教育 224
二、 軍中的公民教育與士氣 226
三、 軍中公民教育的要素 228
四、 軍中公民教育的內涵 – 以美軍為例 230
五、 軍中公民教育與社會政治訓練 232
六、 當前我國軍中的公民教育 234
第十章 美國三軍官校的倫理價值教育－莫大華 241 
一、 陸軍官校的核心價值 242
二、 海軍官校的核心價值 247
三、 空軍官校的核心價值 253
四、 各校合作的活動 256
第十一章 美軍牧師工作與精神戰力－洪陸訓、郭雪真 257
一、 美軍牧師制度之緣起 258
二、 美軍牧師制度的組織體系 262
三、 美軍牧師人員的選訓 263
四、 軍牧師的角色和職責 267
五、 軍牧師工作的內容 271
六、 對美軍牧師制度的分析－兼論對國軍政戰工作的啟示 278
第四篇 軍隊社會問題 293
第十二章 服役義務與宗教自由－莫大華、郭雪真 295
一、 軍隊與宗教的奇妙結合 296
二、 我國的兵役制度 299
三、 歐洲徵兵制國家的社會役制度 304
第十三章 女性軍人與軍隊－沈明室 309
一、 女性軍人的婚姻與家庭 310
二、 小孩照料 312
三、 性別角色與特質 314
四、 性別整合與士氣 317
五、 經濟影響與動機 321
六、 性問題與性騷擾 322
七、 工作角色與職務 324
八、 少數民族與族群的女性軍人 326
九、 壓力觀 327 
第十四章 美國軍人家庭服務制度的啟示－莫大華、段復初 331 
一、 美國軍人家庭服務政策與制度 333
二、 對我國軍人家庭服務政策的啟示 338
第十五章 美軍防止性騷擾的政策與措施－莫大華 343
一、 美國政府的政策 344
二、 美國海軍「尾鉤事件」的教訓 345
三、 美國國防部的政策與措施 348
四、 國軍的政策與措施 354
2012-10-23 12:53:34






                            阿楨
                            
 



                              83年次以後役男 轉服4個月軍訓役【聯合報2011.12.31

新修正的兵役法昨天正式生效，賦予政府實施募兵制的法源。國防部會同內政部、退輔會官員舉行記者會，宣佈配合實施募兵制縮短役男役期，民國八十三年一月一日起出生的役男，將轉服四個月的「軍事訓練役」；八十二年十二月卅一日前出生的役男，仍須服一年的常備兵役，必要時視情況轉為替代役。 
這項宣佈，等於宣告八十三年次以後出生的男性，不必再當一年兵。未來的四個月軍事訓練役，如果是就讀大專的役男，除了在畢業後服役，也可以利用就學期間兩個暑假進行。 
由於大選在即，此時宣佈這項政策引發聯想。國防部副部長趙世璋特別強調，這項宣佈是依據兵役徵集法定的期程辦理公告，絕無選舉考量。他表示，依兵役法第卅四條第四項「一年前陳報行政院核定」的規定，國防部將兵役變革的實施計畫陳報行政院，並且獲得核定，協同內政部完成公告事宜，於民國一百零一年一月一日正式生效。趙世璋說，由於一百零二年相關措施就要開始推動，所以此時必須公佈。 
至於外界質疑實施募兵的財源問題，國防部主計局長陳松培表示，募兵實施計畫既已得到行政院的批准核定，財源沒有問題；在徵、募兵制的交換期，預算將逐年增加廿到六十億元，到一百零三年度的人員維持費約達一五九六億元。 
趙世璋說，從一百零二年起開始辦理「常備兵役軍事訓練」，徵集八十三年一月一日以後出生的役男，進行四個月的軍事訓練，完訓後退伍，轉為後備軍人；在八年內每兩年實施一次教育召集訓練，滿卅六歲當年的十二月卅一日除役。 
不過，八十二年十二月卅一日之前出生的役男，仍將依現行規定，服一年的常備兵役。預計到一百零三年底，國軍常備部隊將會全部「志願化」。自一百零二年起，未獲徵集或補行徵集服役者，依兵役法規定，應服為期一年的替代役。 
趙世璋也指出，根據修正後的兵役法規定，實施募兵制後，大專軍訓課程仍可折抵役期，但以卅天為限，國防部也將會同教育部、內政部，嚴格審查，必須與軍事訓練有關的課程才能折抵，以顧及兵役公平性。 
　至於遭外界質疑利用轉學、延畢逃避兵役的少數男星，國防部軍事發言人羅紹和也特別強調，儘管兵役制度有此變革，但某些「特定人士」該盡的義務還是要盡，只要是八十三年次以前的役男無論如何緩徵都仍要服完一年役期，軍方已把各種逃避兵役的管道都設想過，一定會維護兵役制度的公平性。
                          
2012-01-01 10:04:12
                          

版主回應
 突然宣佈 軍方：沒選舉考量 2011-12-31 中國時報

　國防部從三年前確定推動募兵制開始，役男免當兵的年次分割線，牽動數十萬役男及家屬關切，軍方一直列為最高機密。昨天突然在選前大動作宣佈確定時程，引發外界聯想是否選舉考量。國防部副部長趙世璋特別澄清，此時宣佈完全沒有選舉考量，是剛好相關法案通過、總統核定、政院核准。
 　過去國防部堅持，免當兵役男年次的宣佈時機，是在民國一○四年正式推動募兵制、確定停止徵召義務役的前一年，也就是一○三年才會公佈。而有關役男改服四個月軍事訓練役的兵役法修正案，則在十二月十三日才剛通過。軍方這次在半個月內就完成配套規劃並隨即公佈，展現了過去難得一見的超高行政效率。 
　趙世璋說，兵役制度自九十七年起就縮短為一年，九十八年三月就將兵役法修正草案送立院，並在同年六月完成募兵制實施計畫送交行政院。 
　軍方選擇昨天公佈的關鍵因素，是因立院在十三日通過兵役法部分條文修正案，馬英九總統於二十八日核定生效，所有都依照程序進行，絕對與選舉無關。
 　國防部人力司長王天德說，軍方決定在一○二年起停止徵集八十三年次的役男，並不能算是提早實施募兵制，因還有其他緩徵役男將陸續入伍服役，最後一批義務役士兵要到一○三年底才會全部退伍。 
　而今年國軍志願役軍士官兵合計已經有十四萬八千餘人，到一○三年底要招募增加到預定的十九點六萬人，軍方有信心達成。

志願當兵月薪27915元起 不許有刺青【聯合報2011.12.31 

募兵制上路，國防部規畫，國軍常備部隊人力在民國一百零三年底達成「全面志願化」，代表未來三年內，三軍必須增加四萬名以上的志願役官士兵。國防部人力司長王天德說，行政院已經承諾財源，國防部對達到目標有信心。 
一百零三年底，最後一梯次義務常備兵退伍，配合精粹案裁軍，此時國軍總員額應為廿一萬五千人，其中包括一萬九千名正在接受軍事訓練役的役男。 
目前一般青年志願從軍的管道，包括高中畢業可以報考各官校，畢業獲得學士學位，擔任軍官；或報考軍校的二專士官班，畢業取得副學士學位，擔任士官。 
至於不包含學位、受訓後直接分發部隊服務的管道，包括專業預備軍士官、專業志願士兵、飛行常備軍官班、軍情局專業軍官班等，報考資格為廿歲以上、廿六至卅二歲以下（各項班隊不同）。報考志願役士兵，須有高中職畢業以上學歷；報靠軍士官，則要大專以上。 
如果考取志願役士兵，役期為三年，若在部隊表現良好，期滿可以續簽，也可能被拔擢升為士官。目前志願役二等兵基本薪資為兩萬七千九百一十五元、一等兵為二萬九千四百八十元、上等兵三萬一千零四十五元、下士三萬四千四百七十元、中士三萬七千九百一十元、上士四萬一千二百元，如果服務於較危險、偏遠職務，另外有加給。 
不過，報考志願役軍人也有限制，包括顏面傷殘、青蛙腿、扁平足、斷指等，均不得報考；全身上下不得有刺青，男性不得有耳洞。已婚者亦可從軍，但考量到孕母安全，懷孕女性不得報考；如在甄選訓練期間懷孕，也將退訓。 
至於身分方面，報考志願役軍人，不得具有外國國籍；如係港澳或大陸來台人士，必須在台灣居住設籍廿年以上。 
相 關 新 聞
 82年年底生…哈，當兵才像男人
 83年元旦生…哈，不用浪費生命
2012-01-01 10:05:31





                            
                            ...............
                            
                            
                            
                            
                          

                              昨天我找資料的時候，看到以前存在硬碟裡華盛頓郵報幾年前的一張表：

http://operatorchan.org/v/arch/src/v34338_Soldier%20evolution.gif

從這張圖可以發現，沒人會為侵略外國而死。美國改募兵以後，兩場「反恐戰爭」只有剛開始一些白痴因為愛國從軍，但是事實很快傳開，馬上就沒人願意送死了。陸軍根本招不到像樣的人。

因為不想死，美國陸軍的裝備重量加倍，調整通膨後的成本更是變成約九倍。雖然死亡率大幅減少，受傷也救得回來，還是沒人想當兵。

現在空軍和海軍還可以招到很多人。那是因為伊拉克和阿富汗基本上是爛咖。空軍和海軍基本上不會死。如果美國真的要和伊朗或中國開戰，我不知道還有誰會去開飛機送死。

美國現在的募兵就等於是傭兵。只是別國要到外國去找窮人當兵，美國國內就有很多窮人需要靠當兵賺錢。只是他們不想死。軍隊只好無限增加裝備，用來避免被敵人打死。

所以真的派人出去以前，會用巡弋飛彈打很多天，即使如此，飛機軍艦的成本還是要不斷上升，以維持與敵軍幾倍的重大差距。
                          
2012-01-13 23:42:57
                          

版主回應
 另參本館：該廢義務役了
2012-01-14 09:12:48





                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              「何不試試募兵制？」 南韓熱議的軍隊革新論2016/09/07  楊虔豪

我們不久前才討論過「軍隊文化」在南韓社會無所不在的情況，而最近，有更大的議題被拋出來：是否該將『徵兵制』改為『募兵制』？
　　南韓的義務役在亞洲國家來說，相對嚴格許多，男子成年皆須當上兩年的兵；講究上下階級、服從威權的傳統風氣，也讓軍中霸凌、虐待，甚至精神失常等事件頻傳，連帶重挫作戰士氣與民眾對軍隊的觀感。
　　兩天前，幾位南韓朝野政治人物發起組成「募兵制希望聯會」，主張建立一支「大家都想去的軍隊」，號召社會重新理解與思考實行「募兵制」的可行性，甚至放入明年總統大選的政見中，引發社會激烈討論。曾任南韓國家人權委員會委員長的首爾大學法學院教授安京煥說道。
　　很久以前，在我們青年世代的心中，就已根植出『不要徵兵制，只要募兵制』的理想，這是明顯的事實。若不去面對，那就是大人們在阻擋時代的潮流。
安京煥表示，30年前，南韓社會還是極端傳統保守的時候，他曾倡議應起用女性作為教授，引發不小反彈；經過時代演變，如今女性權益已有所進步，但軍隊問題仍無法在社會被言及。他認為，以開放姿態討論募兵制問題，是作為自由民主國家的南韓的大人們，為下一代所該盡到的責任。
　　事實上，長久以來面對外國列強環伺與入侵的局面，如今還有來自北韓隨時都可能突發的挑釁攻擊，「安保」一直被認為是維護南韓自主性的首要價值，因而探討軍隊增縮與當兵義務轉換的問題時，就可能被貼上「不愛國」的標籤；「錢從哪來？」、「兵源不會不夠嗎？」、「真有可行性嗎？」的疑問，亦會接踵而來。
　　「我們需要小而強的軍隊軍隊，需要讓每個人都能想去的軍隊。」京畿道知事（省長）南景弼主張道。
　　在選上京畿道知事前，南景弼曾連任五屆國會議員，被認為是執政黨新世界黨的少壯派代表人物。京畿道有部分地區與北韓相接，境內也有不少軍事基地；而南景弼在軍中服役的長男，兩年前被揭發涉嫌對軍隊後輩施暴，而公開道歉。
　　向來強調「安保」價值的新世界黨，在青年世代中的支持率相當低落，而坦然面對兒子的施暴風波，如今更公開力挺募兵制的南景弼，展現出清新開明的形象，他的行動被認為是要為明年出馬角逐總統大選「預作準備」，搶先爭取青年世代的支持。
                          
2016-09-08 11:53:21
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              南景弼表示：「若要建立大家都想進的軍隊，我們應該支付給軍人與九級公務員相當的月薪，大約200萬韓元（新台幣5.7萬元）。若高中畢業後，先進去軍隊服役三年，存了錢，將來退役後，可以決定要考大學還是利用這筆錢準備就業（創業）。」
　　目前南韓的義務役士兵，月薪為14.8萬韓元，摺合新台幣只有約4,200元，較台灣與新加坡都要來的低。以義務作為號召，提供不合比例的待遇，讓成年男性花費兩年青春「保衛國家」，斷絕他們與社會的連結，對國家人才培育並無正面幫助。
　　韓劇《太陽的後裔》中，軍人的樣子看起來真是神氣威風，但現實上卻無法達到。
　　南韓國防部的資料顯示，2010年至今，每年都有20-50起不等的軍隊安全事故，同時有60-100件的虐待案件。金斗官表示：「這樣的狀況下，連父母都不想把子女送到軍隊去了。」
　　提倡募兵制者認為，透過將軍隊待遇改製成公務員等級，將可激發入伍需求與意志，減少壓力過大衍生出的虐待問題，並增加對北韓的作戰能力。
　　受少子化趨勢影響，人口減少勢必影響軍隊規模。1965年，南韓有100萬男性入伍服役，但今年僅剩43萬人，目前全國軍人總數則為63萬人，
　　金斗官與南景弼兩人，都認為應該將南韓的軍隊規模「砍半」，將心力放在提升戰力，比起長久以來追求「量」的目標，更期望藉募兵制透過拉高軍人待遇，連帶提升軍隊的「質」。
　　南景弼表示：「現在維持63萬名軍人的戰力管理費用是16.4兆韓元(新台幣4685.7億元)，若將軍隊規模減半，扣除12萬名幹部，支付給剩下18萬名士兵每月200萬韓元的費用，只需再加列3.9兆韓元(新台幣1114.3億元)。」明年度南韓總預算為400兆韓元（新台幣1.14兆元），砍半後支付士兵的月薪，僅占總預算的1%，而募兵制的缺額更能用來創造就業機會。
　　另外，追求精簡有力的軍隊規模，多出來的錢，可用來投資或採購尖端武器技術，更加符合現代軍事國防的趨勢。
　　「若我們觀察伊拉克戰爭，就能發現重要的並不是大頭兵的多寡，而是尖端武器在發揮作用，我們能透過募兵制來實踐國防革新。」金斗官說道。
　　募兵制的話題一拋出，立刻引發南韓社會激烈爭論。有人認為這符合時代潮流，也有人批評討論募兵制是流於民粹，更有意見認為，重點不在募兵徵兵，而是要提防北韓崩潰。
                          
2016-09-08 11:54:44
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              南韓國防部也在隔天表示，募兵制的問題應審慎接觸與討論，而就目前情況來看，要立刻將兵力減少一半，並不可能。
　　國防部回應稱：「現在兵力雖然維持在62萬人，但依照國防改革的基本計畫，我們目標在2022年，縮減至52.2萬人，這是綜合考量出生率與志願服役的供需展望，所判斷出來可以維持的人員規模。」
　　在這波討論聲中，台灣經驗也成為南韓在號召推動募兵制時，重要的參考指標。「募兵制希望聯會」事務總長樸哲奎對記者表示：
　　我們觀察到台灣的情況，推動募兵制後，起初募得人數結果並不是很順利，但最近情況似乎越來越好了。
　　管現行徵兵制度，不太會被立刻被推翻，對南韓青年世代的投票意向，卻可能產生重大影響，所牽涉到的，不僅是單純的軍事國防，還有政治與民主人權等價值交互影響，在青年世代成為朝野兩黨都想拉攏的目標當下，募兵制的問題，預料往後還會一再發酵。
　　延伸閱讀
楊虔豪／當不完的兵：南韓職場的「軍隊化」現象
萬宗綸／「新」兵正傳：新加坡需要義務役嗎？
http://global.udn.com/global_vision/story/8663/1945272

2016-09-08 11:55:56
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              深度：揭秘世界最凶悍僱傭兵一直是解放軍手下敗將2016.10.03 新浪軍事 

　　19世紀初，英國入侵尼泊爾，英國人以3萬人對付尼泊爾1.2萬人，經過兩年的浴血奮戰，廓爾喀兵寧死不屈的作戰精神得到了英國人的敬佩。在英國與尼泊爾簽訂的條約中，特意註明英國享有在尼泊爾招募廓爾喀兵的特權，從此廓爾喀僱傭兵開始走向世界。
　　1815年開始，英軍的殖民地部隊編入第一支由廓爾喀兵組成的步兵營。之後加入英軍的廓爾喀僱傭兵越來越多，並成為英國在各主要殖民地實施統治的重要武裝力量。充滿神秘色彩的廓爾喀兵，向來以紀律嚴明和英勇善戰聞名於世，而且對雇主非常忠誠。由於廓爾喀兵大多為生活所迫，世代以當兵為業，他們毫不掩飾地說：當兵就是為了錢，沒有其他目的。為保住飯碗，他們一般都能逆來順受，盲目服從。
　　廊爾喀士兵最耀眼的武器，就是聞名於世的廊爾喀彎刀了。二戰時期廓爾喀士兵曾經在北非和亞洲戰場上多次使用冷兵器進行刺刀衝鋒，打的德國人、意大利人和日本人聞風喪膽。
　　不過實際上，廓爾喀人凶悍善戰的形象，令敵人聞風喪膽的傳奇，被外界譽為世界上最令人生畏僱傭軍的稱號，基本都是英國人吹噓出來的。
　　實際上，從1949年以來，廓爾喀士兵多次敗於解放軍手下，先是在朝鮮戰場上志願軍使用白刃戰多次拼殺英軍的廓爾喀士兵，砍瓜切菜一樣。在抗美援朝戰爭的第五次戰役中，中國人民志願軍曾與英國軍隊發生過雪馬里戰鬥，在這次戰鬥中志願軍第63軍殲滅了英軍第29旅“格洛斯特營”和一個砲兵隊、一個重坦克連，斃敵中校營長以下官兵129名，俘敵副營長以下459名。此外還繳獲各種火砲20門、坦克18輛、汽車48輛及其他軍用物資一部。這些英軍俘虜之中就不凡廓爾喀僱傭軍。
　　1962年11月，解放軍切斷西山口至邦迪拉的公路，使南逃的印軍第62旅落入我方埋伏圈，急於逃脫的印度士兵與我軍展開過慘烈的白刃戰，印軍以廓爾喀士兵為主，在白刃格鬥中，被我人民解放軍的三棱刺刀殺的丟盔卸甲，抱頭鼠竄。此戰印軍的戰鬥精神被解放軍徹底打垮。從此再也沒有任何廓爾喀士兵敢於挑戰解放軍的刺刀！（作者署名：科羅廖夫）
http://mil.news.sina.com.cn/jssd/2016-10-03/doc-ifxwkzyk0906985.shtml

2016-10-04 07:48:30
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              2016年全球軍事化指數排名出爐  中國排第91位

　　據德國《世界報》網站2016.12.1《軍事化排名》稱，波恩國際軍工轉產中心（BICC）公佈的全球軍事化指數所顯示出的結果。
　　BICC並非僅從軍費開支來進行衡量。如果按照這一標準的話，美國將以5950億美元繼續領先全球，之後是中國的2140億美元。更多顯示了軍費開支與國內生產總值以及醫療衛生等其他領域開支相比的比例。因此，雖然俄910億美元的軍費開支明顯少於美國，但是根據指數排名卻名列第五位，遠遠領先於美國（31）和中國（91）。
　　在俄吞併克裡米亞之後再加上東烏衝突不斷的原因，特別是東歐顯示出軍事化程度加強的趨勢。俄一直屬於十個軍事化程度最強的國家之一，而烏則從2015年的第23位上升至今年的第15位。
　　德國、法國（60）、英國（71）、意大利（81）和西班牙（92）的排名略有下降。2016年西歐軍費開支輕微增長2.7%。譬如德國就計劃到2019年將國防預算提高6.2%。
　　以色列高居榜首主要是因為義務兵役制的原因，這造成與總人口相比它的軍事人員數量很高。中東大多數國家的軍事化程度仍舊很高。這尤其適用於沙特阿拉伯（17）。
　　軍事化程度與國際糧食政策研究所公佈的2016年全球飢餓指數進行了比較。飢餓問題嚴重的國家大多軍事化程度相對較低，這顯示安全領域較弱往往並不預示著一個和平的社會，而是一個動蕩的環境。塞拉利昂（146）、和利比里亞（149）等曾經爆發內戰的國家就是這方面的例子。然而在飢餓問題最為嚴重的20個國家中也有軍事化程度相對較高的。這其中包括了乍得（68）、納米比亞（46）、巴基斯坦（52）和安哥拉（37）。
　　全球軍事化程度最高的20個國家依次為：以色列、新加坡、亞美尼亞、約旦、俄羅斯、韓國、塞浦路斯、希臘、阿塞拜疆、文萊、科威特、白俄羅斯、阿曼、阿爾及利亞、烏克蘭、巴林、沙特阿拉伯、蒙古、越南和土耳其。
　　回應
讀完此文後才知道美、中、俄的軍事實力排名，原來以色列才是世界上正宗的老大呀！荒謬！嘻嘻偷笑
軍事化程度不等於軍事實力！你看懂文章沒。
朝鮮緬甸怎麼沒進前20，不科學，軍人總數絕對在全國人口中佔很大比例。
軍事化程度越高說明軍事潛力越低。
流浪恆星A   照你這麼說乞丐致富的潛力最大
你是瞎嗎，中國gdp排末尾了嗎，你這條狗腦子都不長到處噴
這個排名說明我們發展經濟和軍事很均衡啊！看不懂，不要亂評論，秀下限……
                          
2016-12-05 08:27:30
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              黑水公司創始人欲在中國設立兩個安保基地服務“一帶一路”2017-02-18 

據美國媒體報導，美國私人安保服務商“黑水公司”的創始人埃里克•普林斯，正打算在中國新疆和雲南設立兩個培訓基地，為中國訓練民間安保人員，以服務於“一帶一路”上中國企業的海外利益。
　　媒藉機宣揚中國民間安保的“軍事化”，但普林斯旗下公司已經澄清，這些安保人員都不會攜帶武器。普林斯的另一個身份是特朗普支持者，顯然，美媒對此事的炒作更多是出於國內政黨鬥爭的目的。而普林斯的先豐服務集團已經為中國企業在非洲提供了多年服務，並未如美媒所說的那樣出現私人傭兵。
　　據美國Buzzfeed新聞網報導，普林斯的一位前同事透露，他正在設想開辦基地培訓中國退伍士兵，為中國企業和政府的全球戰略提供保護。
　　該人士指出，普林斯正在非常非常努力地說服中國支持他的“新黑水公司”計劃，試圖重新奪回自己在私人安保領域的領導地位。
　　自從2007年黑水公司在巴格達殺死17名伊拉克平民之後，普林斯就在輿論壓力下收縮了安保服務業務，並於2010年出售了黑水公司。
　　目前，普林斯擁有一家在香港上市的企業“先豐服務集團”，主要業務是在非洲提供物流服務，同時也有少量安保服務。
　　先豐服務集團的一份聲明印證了其在中國擴張的目標。觀察者網查詢到，2016年12月5日，“皓天財經集團控股有限公司”代表先豐服務集團發布了一份題為“先豐服務集團戰略更新”的聲明。
　　聲明稱，先豐服務集團有限公司欣然宣佈，為抓住中國“一帶一路”發展倡議帶來的機遇，公司將調整戰略，通過設立新運營基地、擴展全球安全服務，建立中國區物流團隊並發展戰略合作夥伴，為客戶進入頗具挑戰的中國周邊市場提供更優質的服務。
　　聲明證實，為與在緬甸、泰國、老撾和柬埔寨經營的與客戶保持及時聯繫，先豐將在中國雲南省設立新的運營基地。此外，先豐亦將於新疆維吾爾自治區設立新的運營基地，服務周邊中亞國家。這些基地將提供培訓、通信、風險緩減、風險評估、信息收集、醫療轉運等服務，是協調安全、物流和航空服務的聯合運營中心。
                          
2017-02-19 12:16:06
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              聲明稱，基於“一帶一路”周邊國家的安全形勢，先豐著手擴展安全服務內容。核心服務有項目開展前風險緩減方案，派出前人員安全培訓、全球安全信息網絡（分析並識別威脅以減輕風險和不確定性）、全球指揮信息中心（與負責風險管理和業務彈性的區域運營中心相協調）、交通運輸安保、人員保護和實時追蹤、營地或居所設計和供應鏈安全。先豐安全安保部的目標是為客戶及其項目保駕護航，確保客戶無論在何種環境下都得以安全工作，並對其業務項目的彈性充滿信心。
　　回應
　歡迎搭乘中國夢！
　黑水臭名昭著，應該與其劃清界限！ 
　哪個國家不需要有乾點見不得人的事情的組織
　其實人家就是生意人，哪裡有生意就去哪裡，只不過這種安保服務有一定特殊性罷了，但是還遠沒上升到軍事國防安全的層級，沒必要上綱上線
　披著民營企業的外衣的美國情報部門！我們應該搞自己的民企安保公司服務一帶一路！
　中國應該發展自己的國企安保公司，退伍軍人直接進入，安全領域我們不能讓外國企業進入！
　你想讓整個中國企業全部進入尷尬困境嗎？腦子有坑，這種怎麼會直接發展國有？你應該去瞭解下現在的安保公司都乾啥再說，特別是非洲的。
　黑水犯人想來中國殺人了。聯想香港人的未去殖民化的智商可能會接受，中國必須制止。不能讓類似美國海軍陸戰隊能進駐別國使館的惡習存在。
　萬一漢姦允許了呢？就像核電站用日本公司的服務一樣！
　其實這樣的來中國還是需要歡迎的，因為只要有利益關係事情總是好解決很多，像黑水公司這樣的私人公司在美國政治上的影響是很大的
　保護還是破壞？美國人沒好心眼子。
http://www.guancha.cn/strategy/2017_02_18_394864.shtml

2017-02-19 12:17:27
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              印度洋護航日記：實槍防海盜，跨國保安掙錢供女兒出國留學

據澎湃新聞網2017.2.23報導，2009年前後，索馬裡海盜橫行海上，除了索馬里地區，西非沿岸和穿越印度洋的東南亞航線也深受其害；綁架搶劫船隻的事件在孟加拉灣、馬六甲海峽、新加坡海峽等地區也時有發生。海盜越猖獗，海上護航生意就越好。船東希望貨物安全，船長希望船員安全，海上私人武裝安保成為市場發展的必然產物。　　
　　SD號商船船長麥鋼洪向記者介紹，海盜從古至今層出不窮，西非、索馬裡海盜是目前比較猖獗的，會自備武器；“小偷小摸”的海盜也有，大多只偷盜一些船舶備品或者物資燃料。“小偷小摸的話，我們的船員加強巡邏就能預防。但像索馬裡海盜這種有槍有炮的，只有船員的話是沒法抵擋他們的。”麥鋼洪強調，一些海盜已經擁有火箭筒這種殺傷性強的武器。“我們是防禦性為主，防止他們登輪。如果對方確實強行登船了，我們也只能和沿岸港口的軍隊、軍艦或者公司聯繫，公司和周邊的政府來救援。”
　　為了安全起見，SD號所屬的中遠集團在2014年就開始給船上僱傭武裝保安。
　　回應
　我們需要自己的安保公司
　慢慢來吧，國內退役軍人大把，但是在國際安保這一塊還缺乏經驗，跟隨老外進行學習需要一段時間。等著吧，中國人最善於學習了，咱自己的國際安保公司指日可待。
　中國已經有可以前往海外承接業務的安保公司了，給他們做過相關培訓。根據目前法律規定，中國不允許國內安保公司配備槍支，所以國內PMC都是出管理人員，在國外再通過外資公司僱傭武裝人員對中國企業進行安保服務。
　 中國有不少安保公司在馬來西亞克朗港設有安置點，給安保員提供食宿
深港海事安保不就是中國的麼。這麼多人不仔細看的？看見外國人就是外國公司？
http://www.guancha.cn/Neighbors/2017_02_23_395570.shtml

2017-02-24 12:20:36
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              英媒稱中國安保正走向全球數千人赴國外執行任務

　　英國《金融時報》2017.2.26文章，原題：中國私人安保走向全球
　　中國一直不願涉足國外政治。然而，這種謹慎正受到挑戰，因為國內經濟快速發展，加上一些國有企業膽子很大，經常到西方企業不去的環境裡開展業務。
　　為保護日益擴大的商業利益以及100多萬生活在海外的公民，中國傳統的謹慎外交政策出現轉變。中國海軍2012年以來參與亞丁灣打擊海盜，2015年營救被困也門的平民。中國的作戰部隊還參與聯合國維和行動。
　　由於北京不想訴諸可能在國內外造成壞影響的帝國主義外交政策，於是越來越多地使用安保公司。退役解放軍軍官岳剛（音）說：“對海外安保的需求很大，軍隊顯然不適合做這個工作，畢竟它可能給外交關係造成潛在的問題。”
　　中國海外安全與防衛研究中心副主任劉新平（音）表示，去年有大約3200名中國私人保安公司僱員在國外執行任務。但除少數例外，安保承包商通常不配備武器。北京對這一行業非常謹慎，部分原因是擔心出現美國安保公司濫用武器的情況。
　　與西方同行一樣，一些中國安保承包商承接的任務如果讓政府軍處理，政治上會比較敏感。為船隻提供反海盜護衛的英國海上資產安全與培訓公司總經理本•斯圖爾特說：“使用私人安保的一個優勢是能使政府避免陷入外交風險。”
　　在中國，私人安保公司在2010年才合法。當時，立法允許公司為國內企業如銀行和工廠提供安全服務。研究私人安保業的學者弗勞克•倫茨表示，中國的安保公司還處於摸索適應階段。她說：“大的國際承包商在那種環境裡更有經驗。比如在伊拉克或尼日利亞，多數國際公司已在那運作多年。”
http://mil.news.sina.com.cn/china/2017-02-28/doc-ifyavvsh7096241.shtml

2017-03-01 10:10:55
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美國“傭兵之王”黑水創始人入股中國最大防暴恐學校2017.6.4新浪軍事

　　埃里克•普林斯（Erik Prince），如果只是提到這個名字，大部分人都不知道他是誰，但是如果提到“大名鼎鼎”的黑水公司，大家就恍然大悟了，而普林斯是黑水公司的創始人。
　　現在，這位“傭兵之王”來中國大陸了。據智通財經網6月2日報導，近日，普林斯在香港開設的公司——中國香港先豐服務集團宣佈，公司已經收購了位於北京的國際安全防衛學院25%的股權，收購價格未對外公佈。
　　國際安全與防衛學院成立於2011年，總部坐落於北京順義，是中國首家防暴恐培訓學院，也是國內唯一一家民營為軍警提供反恐處突培訓的單位。
　　國際安全防衛學院不僅是亞洲最大的私人安全防衛基地，還曾經為號稱“亞洲二十年最狠功夫片”的電影《超級保鏢》提供了兩百多位職業保鏢作為臨時演員，他們在電影中充滿專業性的表演讓人印象深刻。
　　對此導演岳松也表示：“出現在我電影裡鏡頭里的每一位保鏢，他們的專業素養、他們的形象氣質、他們的技擊本領都是真實的，不存在任何的表演成分。因為他們不是一般的群眾演員，他們是真正的職業保鏢！”
　　說起黑水和普林斯，軍事迷們可是如雷灌耳。普林斯本人曾經是前海報突擊隊員，富二代和成功的企業家。
　　1998年5月，普林斯成立了黑水安保公司。剛剛成立的時候，很多人說黑水公司“就是個有錢的小孩開的狩獵樂園”。但是隨後，黑水就發展成為了美國安保行業的翹楚。不僅僅只是提供私人安保服務，而且還為美國的政府執法機構，軍方和安全部門提供訓練。
                          
2017-06-05 08:31:25
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              尤其是在911和伊拉克戰爭開始以後，隨著美軍的行動越來越深入，黑水公司的業務也如同火箭般上升。據智通財經網統計，從2002年到2005年營業額增長了600倍，一舉成為與美國國務院合作的三大私人保安公司之一。
　　不過在2007年，伊拉克發生了臭名昭著的“黑水事件”，當時黑水公司保安車隊在巴格達西南部曼蘇爾區遭到襲擊，保安人員便向人群集火射擊，導致8名伊拉克平民死亡，13人受傷，美國國務院、國防部先後表示將就此事件展開調查。
　　這一事件最後以黑水公司終止在伊拉克運作的牌照，並支付巨額罰款告終，醜聞纏身的黑水在安保行業從此一蹶不振。
　　隨後，普林斯被迫前往香港，並且在中信集團的支持下成立了先豐服務集團，依舊提供安保服務，只不過，這次服務的對像是中國，而且準備連接“一帶一路”。
　　去年12月5日，先豐服務集團發出通告，準備接力中國“一帶一路”計劃調整公司戰略。宣佈在雲南設立新的運營基地，同時也計劃在新疆設立新基地，把安全服務擴展到全球。
　　據觀察者網先前報導，黑水集團在這之前就已經為中國服務多年，黑水的大股東中信集團就不乏在廣袤非洲大陸的投資。比如，中信國安集團控股35.86%的白銀有色集團旗下的第一黃金公司（Go1d One Internationa1 Ltd），在南非約翰內斯堡、莫桑比克和納米比亞等地從事黃金勘探和開發。此外，中信建設有限責任公司在非洲北部的阿爾及利亞參與高速公路項目；在非洲西南部的安哥拉，也長期參與住房建設、地質調查以及農業項目。
　　除了遙遠的距離和落後的基礎設施，中國企業在非洲還面臨著包括工人罷工，採礦基地被攻擊，人員被綁架，以及導致礦區暫時關閉等安全風險。
                          
2017-06-05 08:32:17
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              對於外來投資者與非洲本土居民的矛盾，普林斯坦言：“這是他們的領土，我們會和當地政府合作，也會和其他私人公司合作。我們在一些領域有長處，但也有短板，所以我們會尋找最佳拍檔，提供最佳服務。”
　　普林斯在中國的擴張也引起了俄媒的註意，據《參考消息》之前援引俄羅斯《生意人報》報導，普林斯表示，先豐服務集團的主要業務是為中國客戶提供物流支持，幫助他們安全通過危險地區。他表示：“我非常熟悉'一帶一路'倡議，相信它在未來將改變全世界的貿易。”他認為，與中國政府合作不違反美國政府的政策。普林斯說：“先豐的業務完全獨立於美國政府，而且我們沒有看到有任何衝突之處。”
　　這位美國商人指出，將先豐服務集團和黑水公司作比較是不對的。他說：“黑水公司和先豐服務集團幾乎沒有任何相似之處！唯一的相似之處是我的參與。”普林斯2010年賣掉的黑水公司因在伊拉克軍事行動中幫美國“幹臟活”而存在爭議。普林斯強調，先豐的員工不攜帶武器，該公司只提供培訓、物流保障和諮詢服務。
　　現在，隨著普林斯來到中國大陸，是不是意味著將來在“一帶一路”國家也會出現“保鏢集團”？一切還都是未知數，我們將拭​​目以待。（觀察者網）
　　回應
　誰能救救中國。漢姦把國家賣了，大肆私有化。蘇聯就是這麼被賣沒的淚蠟燭
　中國的安保警訓業，不會讓外國人控制的，放心吧
　大型的僱傭兵都有國家在背後支持吧,中國人民解放軍特種作戰學院不是更專業嗎
　私人保安機構所教授和培訓的很多內容均是以任務實用為主，和官方學院派的教學目標和教學內容有很大的不同。而且私人保安機構的使用在法律成本和直接成本上會廉價很多。
　黑水公司的創始人，對於美國軍方,CIA,FBI的操作手段操作流程非常熟悉的，未來的一路一帶，會成為美國和中國博弈的一個重點.有這麼個熟悉美國黑箱的美國帶路黨，未來同CIA支持的恐怖組織打交道時，會知根知底的多了。未來可能會派遣 稅務警察，鐵路警察，保安公司等，維護一路一帶沿線，捍衛和平。
　為保障中國的國家安全，有外資背景的保安學校的畢業生不能被允許進入中國的國家政府機構。
　中國走出去就需要外部資源，讓他加入，起碼不會在外面給你使絆子吧，讓其不成為我們的敵人就是最大的成功
http://mil.news.sina.com.cn/china/2017-06-04/doc-ifyfuzmy1642630.shtml

2017-06-05 08:33:17
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              大陸留學生加入美軍 中國網民罵翻2017-07-15 世界日報 

劉Allen六年前從山東來美，在長島霍夫斯特拉大學(Hofstra University)獲會計碩士學位，2016年4月和陸軍簽約，將成為一名全職軍人(Active Duty)。他於1983年出生，今年33歲，至今MAVNI項目的反情報審查杳無音訊，而今年12月他將超齡不能服役。
雖然承受巨大壓力，但家人也不支持他的決定。父母十分擔心他的前途，經常詢問他何時回國。為了不讓父親擔心，至今未敢告訴從軍受阻事。他多年沒見遠在中國的外婆，外婆身體每況愈下，他很想回國再見外婆。
最讓他寒心的是，前幾日看到外籍募兵或被取消的新聞在陸媒轉載後，網民留下近4000個負面留言，將他們認定為「叛國者」。
另一名華生於Frank表示，從軍是他從小的願望，他喜歡美國的動畫片、自由和文化，因為考慮美國人對軍人的尊重，他報考預備役士兵，並選擇比步兵傷亡率還高的運輸油罐車職位，「我也有父母，但還是簽了約」。
他說在報考陸軍後，一些友人和同學直接將他的微信拉黑，其中一人和他已相識十餘年。他的女友近日也提出分手，「我們都看不到未來，我也不知道能否給她幸福」。
　　回應
中國大陸洗腦太嚴重，民族主義過盛，連一點個人選擇都容不下
洗腦?我認為彼此!彼此!美國價值不也是洗腦的很厲害?你自己找不到價值!就要選擇了!但每種價值有水火不容! 
覺得像回到義和團時代。他想參軍，只要不違法，有何不可？
參軍是拿美國居留權與公民身份最快捷徑 
他捍衛的是美國的利益，而大陸和老美關係本身一直不是很好，特別是近期老美唆使亞洲國家包夾大陸。自然會有愛國者稱其為賣國賊，這個邏輯是很簡單的。
                          
2017-07-16 10:56:31
                          






我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






阿楨







真善圖博館館長兼(廁所)所長。吃飽沒事幹，終日讀書,看影視,報紙,期刊,上網，然後好為人評。
 屎...




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：38,581
文章篇數：4,746
















熱搜關鍵字



碧潭風景區,嵐山咖啡,咖啡蟲,清香火鍋,日本井飯,咖啡館設計,泡菜火鍋食譜,迦南園火鍋,
              




站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





文章分類


詩：全都要(10)詩：邏輯邪(66)詩：馬反諷詩(34)詩：男女瘋情(99)詩：城市瘋光(101)詩：鄉村瘋景(99)詩：家什之聲(95)詩：x癮之家(66)詩：七情六欲(18)詩：身之解頌(19)

更多>>





最新回應


《戰爭之道》, (圖博館)PLA四代機之爭, (圖博館)中國戰機發動機研發史, (圖博館)《戰爭之道》, (圖博館)PLA四代機之爭, (圖博館)中國戰機發動機研發史, (圖博館)美台牽引式火砲, (圖博館)直-8直升機, (圖博館)中國陸軍之痛：陸航篇, (圖博館)美台牽引式火砲, (圖博館)





最新文章


主權與人權：全都要10/24中國肅貪自由與國安：全都要9/24表坊：表演藝術17自由與腥聞：全都要8/24藏疆港台獨之毒藥媒體與霉體：全都要7/24話劇：表演藝術16自律與他律：全都要6/24民主的烏坎之路





我在開講發表的話題


主權與人權：全都要10/24自由與國安：全都要9/24自由與腥聞：全都要8/24媒體與霉體：全都要7/24親情與愛情：全都要5/24法理與人情：全都要4/24麵包與愛情：全都要3/24民主與民粹：全都要2/24理性與感性：全都要1/24社福邏輯：邏輯邪66/66

更多>>






我在開講回應的話題


補償陸一特？國防部：只能精神表揚

更多>>






 本臺最新標籤


習近平反腐已漸入尾聲、打蒼蠅不打老虎、土豪消費下滑、兩岸誰真反貪、關說司法、大陸官不聊生、大陸反腐、禁奢禮品絕跡、抗日戰爭時期電影、抗日戰爭電影






站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商

 







站台人氣




累積人氣：15,002,202
當日人氣：922






最新留言




 2015-08-04：
ljt


 2015-06-27：
Pitehshen


 2015-05-04：
圖博館


 2015-04-30：
研究生


 2015-02-11：
悄悄話


 2014-09-19：
阿楨


 2014-05-10：
格勒菜園


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-06-04：
amber






相簿播放器











好友列表





好友的新聞台Blog










最新訪客列表










 連結書籤 


紅袖藏雲明鏡止水





訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱








編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















布丁布丁吃什麼？: 2014-04




























































布丁布丁吃什麼？



我不是在實驗室，就是在前往實驗室的路上。
























 ::: 





從統計軟體R來看自由軟體與教育





4月 23, 2014





教學課程


                                    ,
                                

電腦軟體


                                    ,
                                

電腦軟體/R





2 Comments
                



        Edit Post
      





前幾天，實驗室的同事在講最近使用統計軟體R來做合作學習中參與者分群(clusting)的事情。分組結果如上圖所示，不同顏色代表不同的群組，結果紫色小組的成員太多，「這是一個失敗的分群」她笑著說。看到這個分群結果，我也覺得很開心。但這不是基於分析結果還不滿意的自嘲，而是我看到了一個不一樣未來的開端──一個用自由軟體改變所上教育的開始。
 
教育背後的商業化問題英國前首相布萊爾曾說：「教育是社會正義，是一種權力，也是一種機會。」許多人都認為教育應具備讓每一位學生都有機會學習的公平性，但是在電腦方面的教育距離這個目標還有很長的一段距離。
電腦教育與Office教學
舉個大家都很熟悉，但是卻不見得察覺得到的例子：Microsoft Office，以及它底下的Word、Excel、Power Point。電腦概論的通識課程教導使用Office、老師要學生繳交報告Word、學生上臺簡報要求使用Power Point。上課教Office、學校用Office，在許多人眼中，「Word」已經成為豐富文本(rich text)的代名詞，「ppt」也是簡報投影片的簡稱。
但是這樣教育背後的結果，不僅是被微軟所制約，導致Office版本升級時許多人倍感困擾，更嚴重的是，對於沒有經濟能力購買Office的學生來說，以Office作為電腦文書處理的教育內容，更是一種對貧窮學生的歧視。
買得起軟體就不是問題？在課堂中教導學生使用某種軟體時，第一個遇到的問題就是：「老師，我在家裡的時候，或是畢業之後，如果要使用這軟體，那怎麼辦？」

若以Office為例，Office家用版一套$3999的價位在許多人眼中也許並不是很大的負擔。那我們換個角度，看影像處理課程教導Adobe Photoshop。這一套建議售價$39200的Adobe Photoshop CS6中文版 for Windows，你還會覺得這是貧窮學生應該負擔得起的價位嗎？
除了Office或Photoshop這種常見的商業軟體之外，在研究所課程中，我看到的是統計課程教導學生使用IBM SPSS（基本功能單機授權版9萬多，其他統計模組另外計算）、資料庫概論教Microsoft SQL Server（標準版不限個數約20萬）（以上價格參考自一通資採股份有限公司的決標結果，價格細節會時常改變），就連以「資訊自由」自詡的圖書館，都會在資訊利用教育教學生使用EndNote（單機版1萬5）。
只能在學校使用的校園軟體今天我們還在學校，還能在電腦教室中使用這些軟體，還能透過計算機中心提供的校園軟體下載或是雲端使用虛擬機器軟體（這點我真的要稱讚Critrix的強大），但是學生離開了校園回到家、畢業之後投入職場，從學生身分脫離之後，就失去了學校的支援與學生授權的優惠。而對於無力負擔起這些軟體高昂費用的學生來說，課堂所學的技能很容易變得毫無用武之地。我想，這應該不是我們教育中樂見的情景吧。

再以研究者與EndNote為例，許多研究生在學校接受以EndNote彙整研究書目以進行研究論文撰寫的訓練，EndNote可說是進行研究的基本工具。但研究生使用學校提供的EndNote，意味著離開學校之後就喪失了EndNote的支援。某方面來說，學校變相地認為研究生只有在學校中才做研究（才會用到EndNote），而畢業之後就不需要進行研究（不需要用EndNote）。若學校對於研究生的教育是培養研究人才，那麼我想上述的觀點應該會跟學校教育目標有著相當大的牴觸。
盜版不能解決問題，自由軟體才是終極之道「老師，我在家中要用Photoshop做作業，我該怎麼辦？」面對學生這種問題，很多人選擇的解決方式是：提供非正式授權的軟體。這種檯面下違法的行為，在許多商業軟體教學課程中，卻已經變成了常態。或著更誇張一點，學生去補習班學習某個軟體的目的，就是從講師身上取得昂貴的軟體本身。
當然，作為一個軟體人，我並不贊成非正式授權與盜版軟體的盛行。這不僅是有損軟體製作者的智慧財產權，更會扭曲民眾對於智慧財產的觀念。
那麼不用盜版，難道要學生買正版嗎？要強迫學生購買那些價格破萬的昂貴軟體，才能進行課堂教學嗎？
答案是肯定的，用合理授權的正版軟體才是正確的途徑；但答案也是否定的，因為有些授權正版軟體不必花錢購買，那就是自由軟體(freeware)。
自由軟體與教育根據自由軟體基金會(Free Software Foundation, FSF)的定義：
自由軟體是一種可以不受限制地自由使用、複製、研究、修改和分發的軟體。這方面的不受限制正是自由軟體最重要的本質，與自由軟體相對的是專有軟體（Proprietary Software）非自由軟體，也常被稱為私有軟體、封閉軟體。儘管收費與否並非定義自由軟體的主要依據，但是大多數自由軟體所搭配的授權條款，如GPL、BSD，都允許使用者免費使用這些軟體。自由軟體大多可從網際網路上直接下載，並且不收任何費用，也沒有繁雜的授權問題。
因此，若教學內容改以自由軟體為主軸，就可以避免學生離開學校之後就無法再繼續使用昂貴商業軟體的問題，更能夠讓學生確實學習到終身可用的技能。
教育可用的自由軟體以上述所提到的商業軟體為例，其實他們都有可以替換的自由軟體可供使用。以下就文書處理軟體、影像處理軟體、資料庫軟體、書目管理軟體、統計軟體五種類型，以免費的自由軟體取代付費的商業軟體的作法，做一個概略的介紹。
文書處理軟體：LibreOffice
取代軟體：Microsoft Office 
下載位置：http://zh-tw.libreoffice.org/ 
授權方式：LGPL 3 
教學資源：OpenOffice.Org 教學文件、OpenOffice錄影教學 
LibreOffice 是自由的辦公室套裝軟體（Libre為自由之意），可在 Windows、Linux、Macintosh 平臺上運行。本套裝軟體有六種應用程式供你製作文件、資料處理之用，包括：Writer 、Calc 、Impress、Draw、Math、Base。與其他商業軟體不同，本套裝軟體採用 LGPL3 授權，該授權方式賦予一般大眾自由使用、分享、散佈本套裝軟體的權利。
LibreOffice是衍生自OpenOffice.org（OOo）的分歧版本，兩者除了維護者不同之外，主要功能都十分相似，很多地方可以互通。LibreOffice的介面設計仍相近於Office 2003以前的傳統介面，這可能會對於排斥Office 2007之後的Ribbon介面的使用者來說會是額外的加分。（雖然我個人還是覺得Ribbon介面真的不錯用啦，LibreOffice快看齊吧！）
以下表格我簡單地比較一下從Office對比到LibreOffice的功能，讓大家知道LibreOffice可以如何取代Microsoft Office：

  Microsoft Office LibreOffice 
 文書處理 Word Writer 
 試算表 Excel Calc 
 投影片 Power Point Impress 
 排版 Publisher Draw 
 數學公式 Word中的方程式工具 Math 
 資料庫 Access Base 
影像處理軟體：GIMP
取代軟體：Photoshop 
下載位置：http://www.gimp.org/ (阿榮福利味提供的中文版) 
授權方式：LGPL 3 
教學資源：孫賜萍老師Gimp影像處理軟體研習課程內容 
GIMP是GNU Image Manipulation Program（GNU影像處理常式）的縮寫，是一套跨平臺開放原始碼影像處理軟體，是遵循GNU授權條款發布的自由軟體，可以在GNU/Linux、MS Windows、Mac OS X等平臺下執行，能夠實作多種影像處理方面的要求，包括照片潤飾、影像合成和建立影像；此外。GIMP的原生檔案格式的副檔名是.xcf。
其功能包括顏色與色盤、選擇與路徑工具（包含遮色片）、筆刷影像編輯與印章工具、圖層與不透明混合、濾鏡效果、還可以用外掛GAP(GIMP Animation Package)製作GIF動畫。
雖然操作介面看起來沒有Photoshop那樣時髦，但是工具按鈕卻比Photoshop好按許多，這點我覺得很不錯。
資料庫軟體：PostgreSQL與pgAdmin
取代軟體：Microsoft SQL Server （如果要取代Microsoft Access，我會推薦用LibreOffice的Base）、MySQL 
下載位置：http://www.postgresql.org/ (Windows上Apache、PostgreSQL、PHP的套裝工具WAPPStack) 
授權方式：BSD 
教學資源：PostgreSQL 中文文件 
PostgreSQL是自由的物件-關聯型資料庫伺服器（或是資料庫管理系統），在靈活的BSD-風格授權條款下發行。PostgreSQL具備企業級應用特性，也完整且高度相容ISO/ANSI SQL國際標準，其高可用性(HA)及數據儲存品質也可媲美Oracle、DB2等商業型資料庫管理系統。
作為關連性資料庫的學習對象來說，PostgreSQL甚至比缺乏子查詢與交易(transcation)的MySQL更為適合。而且我還是得提醒大家，拿MySQL製作的商業產品賣錢時，請記得繳交授權費用。
一般大家對於PostgreSQL的垢病在於運作速度較慢，而且以企業應用級的PostgreSQL也較MySQL複雜許多。儘管如此，我還是十分推薦以PostgreSQL作為關聯式資料庫的教學內容。至於近年來興起的NoSQL，那又是另一個話題了。
書目管理軟體：Zotero
取代軟體：EndNote 
下載位置：https://www.zotero.org/ 
授權方式：AGPL 
教學資源：書目管理軟體Zotero使用教學、書目管理工具Zotero使用教學 
Zotero是一個整理文獻的好工具。它不僅可供人免費使用，也可以讓人直接從網頁匯入書目資料，而且中文支援程度也比EndNote好上很多。Zotero可以以Firefox Add-on的形式安裝，也可以獨立安裝，並從Google Chrome、Safari等瀏覽器中匯入書目資料，非常方便。我在課堂上課的報告、論文撰寫時的參考文獻，全部都使用Zotero管理。
我製作了一張功能比較表，讓大家知道Zotero與傳統的資料夾整理文件、EndNote之間的差異：

  資料夾 EndNote Zotero 
 儲存書目 難以格式化 手動建立          
RIS檔案匯入           
中文支援差 手動建立          
RIS檔案匯入           
網頁匯入            
中文支援佳 
 保存檔案 難以建立檔案之間的關聯 可 可，還可以保存文獻的網頁 
 全文檢索 不可 可 可 
 整理方式 資料夾 分類、筆記 收集(=分類)、筆記、標籤 
 建立引文 不可 可，可擴充引文格式。國內知名度高，許多圖書館致力於這塊。 可，可擴充引文格式。 
 作業系統 不限制 Windows, Mac Windows, Mac, Linux 
 費用 免費 收費 免費 
統計軟體：R
取代軟體：IBM SPSS 
下載位置：http://www.r-project.org/ 
授權方式：GPL 
教學資源：國立高雄應用數學系 R基本使用手冊 
R語言，一種自由軟體程式語言與操作環境，主要用於統計分析、繪圖、資料探勘。R本來是由來自紐西蘭奧克蘭大學的Ross Ihaka和Robert Gentleman開發（也因此稱為R），現在由「R開發核心團隊」負責開發。
R內建多種統計學及數字分析功能。R的功能也可以透過安裝套件（Packages，用戶撰寫的功能）增強。因為S的血緣，R比其他統計學或數學專用的編程語言有更強的物件導向（物件導向程式設計）功能。R的另一強項是繪圖功能，製圖解析度可達到印刷的需求，也可加入數學符號。
雖然R主要用於統計分析或者開發統計相關的軟體，但也有人用作矩陣計算。其分析速度可媲美專用於矩陣計算的自由軟體GNU Octave和商業軟體MATLAB。
但是R對於學生來說最大的門檻，在於其R的大多數操作是透過R語言進行，圖形操作介面並不若SPSS之類的方便操作。對此，R也有自由軟體R Studio這個整合開發環境可供使用，但是使用邏輯還是跟SPSS有所差異，很難說是可以直接用R取代SPSS。另一種方式是用類似Excel的LibreOffice Calc安裝R4Calc套件來操作R，但這部份仍有待深入研究。
 
結語：教給學生一個自由的未來以付費的商業軟體作為教學的內容，會對於無力購買軟體的學生帶來困擾，不如教導學生使用免費的自由軟體，才能帶給學生終身受用的技能。本文介紹了取代商業軟體的五種自由軟體：以LibreOffice取代Microsoft Office、以GIMP取代Adobe Photoshop、以PostgreSQL取代Microsoft SQL Server、以Zotero取代EndNote、以R取代IBM SPSS，並附上簡單的介紹與教學資源，希望作為大家改以自由軟體進行教學的參考。
我國教育部也有一個部門「教育部自由軟體數位資源推廣服務中心」，以及國內重要的自由軟體中心「自由軟體鑄造場」（電子報值得一看），有許多相關資源可以從中取得。還有朝陽科技大學的洪朝貴副教授也針對的自由軟體應用在教育上有諸多貢獻。
我主張以自由軟體取代商業軟體也有一段期間，許多朋友都抱持著否定的意見。首先，對於自由軟體介面設計往往不比商業軟體美觀、好操作的這點來說，其實是關註人數多寡的問題。大部分自由軟體都是以開放原始碼形式，可供專業的程式設計師進行再製、改良，因此自由軟體的改良可以不受限商業公司的發展，而是藉由大量使用者的需求來鼓勵開發社群積極改善。若擅長資訊的老師有教學上的需求，甚至也可以自行動手開發外掛模組，讓自由軟體教學更為順利。
另一個否定的看法是，「若學生未來上班地點都使用Photoshop，那教GIMP有用嗎？」從教學的角度來看，電腦軟體教學不應該是微軟或Adobe的軟體訓練，而應該是教導學生一種「技能」，像是文書處理技能、電腦繪圖技能。上述我介紹的五種自由軟體，在操作介面上儘管都與商業軟體有很大的差異，但是核心的技能與邏輯並沒有太大的差別。事實上，教學時也應該註重的是概念上的認識，而不是教導細節按鈕的點選順序而已。不然商業軟體升級之後，學生也一樣不知道怎麼操作。就像是Office 2003的傳統介面改到Office 2007的Ribbon介面，很多人都慌了。
從另一個角度來看，如果熟悉GIMP而能夠做出媲美Photoshop的效果的話，也就是意味著可以用免費的自由軟體來取代昂貴的商業軟體，這對於經費成本精打細算的公司來說，又何嘗不是一件好事？
我知道還是會有人問：「那些商業公司到底要怎麼賺錢呢？」其實賺錢的方式還是很多，不過我想這就不是我這篇想要探討的範圍了。
至少，我認為在教育上，不應該是以昂貴的商業軟體綁住學生的自由。因此，我一直夢想著可以用自由軟體的R或LibreOffice的Calc，來作為教研究生統計的使用工具，而讓研究生不再需要受限於必須使用SPSS才能計算獨立樣本t檢定之類的推論統計。看到實驗室的同事開始使用R來做資料分群，我感覺到我們所上的教育又埋下了一顆自由的種子，因而感到欣喜。
我相信，這種透過教育紮根在學生心中的自由種子，未來一定可以成為促進整體社會進步的自由果實！











L


P















            關於布丁
        




            訂閱BLOG
        




            贊助
        













2
意見:
        













    留言工具:
      


              上傳圖片
          

























管理理論與實務 / Chapter 1. Management theory and practice





4月 19, 2014





期刊論文閱讀


                                    ,
                                

課程/國際檔案學





0 Comments
                



        Edit Post
      




 這是一篇課堂筆記。這一篇是應用於檔案館的管理學導論，作者介紹管理學的歷史以及應用到檔案館的實務作法，介紹了知識管理與時間管理的方法。 This is a course reading note. This article is an introduction of book “Managing archival & manuscript repositories”. History of management and the approaches for record-keeper management are considered.   書目 / Bibliography Kurtz, M. J. (2004). Chapter 1. Management  theory and practice. In Managing archival & manuscript repositories. Chicago: Society of American Archivists. Retrieved from http://www.worldcat.org/title/managing-archival-manuscript-repositories/oclc/55877810&referer=brief_results 筆記 / Note   筆記檔案下載：Google Drive、One Drive、Box.net  PDF註解：Box.net   1. Introduction [P.1]  韋氏大字典對於管理的定義是：       The executive function of planning, coordinating, directing, controlling, and supervising any industrial or business project or activity with responsibility for results.          執行規劃、配置、指揮、控制與監督任何工業、商業計畫或是必須要有結果的活動    管理學大師Peter Drucker認為成功的組織必須要完成執行管理任務，並且持續聚焦於組織的核心任務上  傳統的「指令與控制」(command-and-control)管理結構已經被認為是一種扼殺創造力的限制  現代的管理者傾向於藉由訓練與引導來激勵同仁、減少正規的結構組織、激發他們的潛能。拋開死板的管理角色、任務以及責任之後，可以促進管理自身的創造力，並有益於終身職業發展   2. Modern Management [P.2]  管理學發展已久，不論是巨大建築還是統治帝國都需要管理  但是工業革命後，現代管理已經成為獨立學科       Peter Drucker所著的management有著詳盡的描述    「合理的每日工作」(fair day’s work)：Frederick W. Taylor是第一位知名的美國管理理論與實務學家       藉由計算工人產出，改進員工的生產力與生產效率  強調管理研究、訓練、問題解決，並使用科學、工程與可計量的標準來發展方法    五大管理功能：Henri Fayol相信科學會管理可以用到工業生產之外       規劃(planning)、組織(organizing)、預算(budgeting)、指揮(directing)、控制(controlling)  盛行於第一次世界大戰以及持續後續多年    人類行為與心理學：Elton Mayo、Hugo Munsterberg以及Mary Parker Follett在1920s到1950s之間發表許多著作       強調工人自治  將工人視為群體，而非許多個人的集合    從心理學、社會學以及哲學去拓展組織行為：       人類關係學校孕育了許多管理理論學家：Abraham Maslow、Douglas McGregor、Chester Barnard以及早期的Peter Drucker  這些理論學家將學校理論與社會實務作了很好的平衡    近25年來（本書是2004年發表）又有許多新興管理學理論與作法       脫離了經費預算原則，而更註重於深入瞭解組織的價值與維持組織的成功  全面品質管理(total quality management)、運作流程再造(business process re-engineering)、學習型組織(learning organizations)、實務社群(communities of practice)、知識管理(knowledge management)    現代組織註重的是品質與消費者       消費者期許(customer expectations)是影響所有商業與組織的主要「驅動力」(driver)  消費者期許(customer needs)影響提供的服務，包含服務是否可用、需求品質、以及工作成員和單位的表現標準    知識管理(knowledge management)是一種未確定的新興理論與實務       是基於資訊與科學驅動的環境下，有效率地管理組織的知識，以達到組織的成功  William Saffady定義知識管理為：          "systematic, effective management and utilization of an organization's knowledge resources. It encompasses the creation, storage, arrangement, retrieval, and distribution of an organization's knowledge."           系統性、有效管理、利用組織知識資源。包含創造、儲存、安排、檢索與組織知識的傳播  要達到知識管理的環境需要複雜的組織管理與專業技術，如下圖：            使用KM的能力         運作流程的辨識與分析    瞭解運作流程中的知識處理    瞭解情境的評估，以及知識與資訊的動態性 (Understanding the value context, and dynamics of knowledge and information)    知識的對應與流動    核心技能建立 (Core Competency Building)   持續性地專業與技術訓練 (Continuing professional and technical education and training)   運作流程、部分與工作的實務經驗 (Business, sector, and work experience)  變更管理  組織技巧與能力 (Organizational skills and competencies)   > 通訊 > 團隊合作 > 諮商 (negotiation) > 說服 (persuasion) > 簡易化(Facillitation) > 教育訓練(Coaching) > 指導 (Mentoring) > 運作流程 (Business process)    利用ICT(資訊通訊技術)建立KM    瞭解社群與團隊的支援與功能    專案管理    資訊架構    文件、資訊管理與工作流程    容易理解的資訊管理原則    容易理解的發佈流程    瞭解科技機會(technological opportunities)    專業的、技術的、技能的與教育     實務社群(communities of practice)是於管理組織知識與發展策略的新興工具       groups of people who share a set of problems, or a passion about a topic, and who deepen their knowledge and expertise in the area by interacting on an on-going basis.          一群人們分享問題、對於討論主題有所熱情、發揮他們的知識與專業  管理者必須去支持這樣的社群，他們可能會在組織內各處運作，智利於分享知識與發展新的方法    今日的管理者最好知道如何管理組諸的功能、如何激勵員工、如何讓管理的角色取得平衡。  本書著重於檔案館員的管理技巧應用   3. The Archival Context [P.7]  檔案館員也像其他組織一樣，需要進行可用資源的判斷（經費、人力、空間與設備），因此也需要進行管理  檔案館員面對的是特殊的檔案環境(archival environment)       大多數檔案館員只是掌管自己少部分的業務(有時甚至是只有自己的「lone arragner」)  然而科技技術的演進讓檔案的產生、使用與保存造成巨大的影響  提昇組織的價值與有效降低成本將成為重要的問題    檔案管理者也有責任學習管理技巧，像是教育、訓練、在職經驗與激勵策略(motivation)       檔案館員通常沒有受過管理的專業訓練  然而管理者並非天生，也是要持續進修  管理任務是高難度的、複雜的、而且也是影響檔案部門生存與否的關鍵    本章最後羅列了有用的管理資源可供參考   4. Roles and Responsibilities [P.8]  所有的管理者都是在某個管理系統下工作，而管理會有擁有不同的角色與責任  規劃：管理同時也必須規劃短期、中期、長期的威脅與機會，並使用策略去提高運作潛力以達成組織目標  訓練：管理者需要訓練員工、志工與其他跟組織互動的人，並抱持開放的心胸傾聽他人的聲音  協調(coordination)：讓人們在一起工作，並且在有限的時間與效率內專註於完成任務或計畫     資源↓  功能→  規劃  組織  協調  指揮  控制    經費  組織主要規劃（包含所有資源）  多年經費規劃  篩選、訓練、激勵  週期性的會計資料  預算    人力  招募  開會、撰寫聯絡事項  成效評估    工作  藍圖建設規劃  修復順序  管理記錄     預算(budgeting)：成功的組織預算規劃是讓組織達到既定目標  報告或回饋相當重要，用於確保組織能符合目標  組織文化(organization’s culture)：管理風格  韋氏字典的定義：        a complex of typical behaviors or standardized social characteristics peculiar to a specific group, occupation, or profession, sex, age, or grade.         一種複雜的行為類型或標準化的社會特色，適用於某個特定族群、職位或專業、性別、年齡或階級 有些組織比較積極、創新，有些比較穩定，管理需要瞭解組織的文化以決定管理的方式  資訊革命讓管理者必須要找出他們的定位  現在越來越多人認為檔案的保存與取用是透過資訊系統，而非檔案館員 資訊專業分野的影響也衝擊了圖書館員、檔案館員以及其他專業   5. Administrative Competence / 管理工作 [P.12]  使用備忘(tickler)系統安排工作 定期銷燬不使用的檔案 使用科技工具(e-mail)減少作業量 時常檢視決策伴隨的責任是否有助於或阻礙個人或組織的目標  6. Time Management [P.14]  面臨有限時間的處理方式包括  增加工作時間 提高工作效率 分派工作給他人 終止無關組織目標的任務  建立工作日誌(time log)  記錄每天中，不同類型的工作內容以及持續時間 以評估自己的工作內容是否符合個人與組織目標   7. Conclusion [P.15]  檔案管理者也必須掌握組織、規劃、預算、員工教育等關鍵管理能力與責任。     心得  讓讀者有基礎的管理學概念，本以為會跟檔案學有緊密結合，不過看起來跟學科領域的關聯不是這麼大。 可以試著用管理學的方式來應用在檔案館進行研究如何？像是以問捲去制定KPI或KRI來評估工作績效之類的？ 











L


P















            關於布丁
        




            訂閱BLOG
        




            贊助
        













0
意見:
        













    留言工具:
      


              上傳圖片
          

























圖資學的創新觀點：領域分析/ Toward a New Horizon in Information Science: Domain-Analysis





4月 18, 2014





期刊論文閱讀


                                    ,
                                

課程/資訊行為與資訊服務





0 Comments
                



        Edit Post
      




 這是一篇課堂閱讀筆記。這是圖資學主張領域分析(domain-analysis)的大師Birger Hjørland主打領域分析的一篇文章，他比較了圖資學與其他領域既有的理論與領域分析的差異，藉以強調領域分析的優勢。 This is a course reading note. Birger Hjørland, the pioneer of information science, used this article to promote the strength of his core theory “Domain Analysis”. In this article, Hjørland compared the existed theories in Library and Information Science and other related disciplines with domain analysis to emphasize the value of domain analysis.    書目 / Bibliography Hjorland, B., & Albrechtsen, H. (1995). Toward a New Horizon in Information Science: Domain-Analysis. Journal of the American Society for Information Science, 46(6), 400-425. Retrieved from http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=bth&AN=9507272578&lang=zh-tw&site=ehost-live 摘要 / Abstract  這篇文章是一種綱領性(programmatic)的文章，用來說明資訊科學(information science, 簡稱IS)的新方法：領域分析(domain-analysis)。  這個方法是社會學的分支，著重於透過言談社群(discourse communities)研究知識領域，展現出了IS全新視野。  這篇文章同時也是一篇回顧型文章，描寫了多領域的敘述性研究，用以啟發理論上的觀點。  文章的第一部分回顧了IS的研究，總結出IS作為社會科學而非單純的心理領域的基本觀點。此外也討論了此觀點的重要性以及局限性。  文章的第二部分描述最近為瞭解知識的跨領域趨勢。其他上層領域，像是教育學研究、心理學、語言學、哲學來說，1990年代IS對於知識出現了一種重要的觀點。這種新的知識觀點強調知識具備社會性、生態性、以及內容導向性。這與1980年代那種更加正式、像電腦一樣的處理方式有所不同。  文章的第三部分比較領域分析與其他IS的處理方式，像是認知取向。  文章最後的部份概述未來的重要問題，像是不同的知識領域如何影響不同主題的資訊價值。(how different knowledge-domians affect the informational value of different subject access points in data bases)。   筆記 / Note   筆記檔案下載：Google Drive、One Drive、Box.net  PDF註解：Box.net   1. IS的新趨勢：領域分析介紹：Introduction: Domain-Analysis as a New Front in Information Science [P.1]  領域分析典範(domain-analytic paradigm)是資訊科學(informaiton science, IS)中瞭解知識的最佳方法。  作法是把想法跟言談社群(discourse communities)當做是領域知識(knowledge-domains)來研究，也可視為是社會中不同群眾的一部分(society's division of labor)。  社群的任務與其在社會中的角色反應在知識組織結構、合作模式、使用語言、傳播形式、資訊系統、相關標準上。  因此應該用領域分析來看待個人的想法、知識、資訊需求以及主觀的相關標準。   2. 相關研究：Contributors and Predecessors to Domain-Analysis in IS [P.2] 2-1. 領域分析的貢獻者：Explicit and Latent Contributors to Domain-Analysis [P.2]  Patrick Wilson [P.2]：將傳播研究問題視為是一群專業知識之間的溝通，而不是個人與個人之間。這種方式強調專業資訊的是來自於整個群體，與個人無關。  Robert S. Taylor [P.2]：第一位在IS中進行心理研究，但最近研究改採領域知識導向(domain-oriented approach)  Tefko Saracevic [P.2]：嘗試找尋IS中關於知識的理論  Thomas J. Froehlich [P.3]：認為IS的基礎必須是基於社會認識論 (social epistemology)。而且IR的專家系統發展趨勢中，已經整合領域知識的模組。  Winograd and Flores [P.3]：研究表示理論與對知識的觀點如何影響IS的中心  Cool [P.3]：以符號互動(symbolic interaction)理論研究IR中的認知狀態(the status of coginition)  SIG: humanities or medicine [P.3]：人類學與醫學領域使用書目計量學(bibliometrics)，但是很難對領域知識產生共通的原則，而且這些領域沒有理論可以描述資訊需求   2-2. IS中領域分析的先驅者：Predecessors to Domain-Analysis in IS [P.4]  Henry Evelyn Bliss [P.4]：相信可以找到主題領域(subject area)的基本架構，但是最終失敗了  S. R. Ranganathan [P.4]：基於基礎的分類發明瞭面向分類法(facet classfication)，但很少人從領域分析的角度來看分類法  Tague-Sutcliffe and Sutcliffe: Bibliometric [P.4]：書目計量學可以揭露特定學科或學科之間的發表趨勢，但是要解釋這些趨勢需要基於更上層的社會學與哲學  Empirical User Surveys [P.5]：太多零碎的實徵研究，可是缺乏更深層的解釋。  結論：跟上述研究比較之後可以發現，有別於1950年代後的IR傳統，領域分析是一種新方法，應該在已經被忽視的非常微觀(atomistic)、實證性(positivistic)的傳統上重新被重視   3. 各領域相關研究：Transdisciplinary Tendencies in the Understanding of Knowledge: From Artificial Intelligence to Discourse Communities 教育學 educational research [P.5]  Alexander(1992)發現領域知識有助於調查研究，例如區別專家與新手、領域與策略知識間的互動、以及探索學習者的微觀概念   心理學 psychology [P.6]  心理學朝向將個人的心智狀態視為社會結構，而時至今日，心理學依然相信大腦的機制與程序無法跟跟社會結構脫節  L.S. Vygotsky的著作也說功能性與實證性研究應該朝向社會化與現實主義的研究  Bauersfeld認為，不是從個別的主題，而是從社會功能中參與的形式來做研究。  Jean Piaget認為知識是基於孩童成長的程序   生物學 biology [P.7]  資訊檢索是行為生態學(behavioral ecology)中找尋資源的研究。此研究也可以適用心理學理論中的專門領域認知處理與感知，像是人物心智的生態機制、機制的調整以成為明確的任務(如社會建構)  在機能主義與哲學典範來看，知識就像是一種自動適應的現象。  感知知識的研究摘要       人類主要是一位行動者(actor)、在生物物理(bio-physical)、社會文化(socio-cultural)與充滿主觀性(subjective)的世界中生活。  在這三種世界中生活，必須基於人類的先備知識(a priori of human knowledge)  基於這先備知識，知識的建構是從結構良好的知識，以間接與直接從生活中影響的一種應用  當知識變成行動系統的一部分，知識就會內化成行動決策  知識與行動之間會持續互動，因此行動建立了知識，而經驗影響接下來的行動。  有價(value)知識、現實(factual)知識以及程序(procedural)知識這三種知識與內在行動決策彼此關連。          - 擁有有價知識代表知道如何做到好的水準。           - 擁有現實知識則可以從三種世界中確實獲得好處。           - 擁有程序知識表示知識可以數藺用於特定行為中。  知識可以是內隱或外顯的。          舉例來說，內隱知識是內在的知識、熟悉程度的知識。           外顯的知識則是透過語言、科學發表與藝術呈現。     管理學 management [P.8] 管理學中也可以找到許多領域特性的知識 語言學 linguistics [P.8]  雖然語言學的主流是結構主義(structuralism)，但近幾年趨向研究特定領域的語言  社會學對於知識的研究影響了語言學，並且強調知識的形成與社群與成員有密切的關係，而這個辯證的方法是來自語言、並受到特定學科的歷史影響  Nystrand & Wiemelt (1991) 認為對文字來說，應該不是只看文字本身，應該是註重作者欲傳達給讀者的交互作用  Putnam認為以結構性與認知性聚焦於大腦機制的研究，是無法解釋個人的知識結構   哲學 philosophy [P.9]：  科學中感性(經驗主義與實證主義)與思考(理性主義)所建立的真實是互相獨立。這個觀點是在強調個人知識不受文化傳統的影響。  Shapere提出了新的觀點，用來連結科學發展與其領域知識的關係。他的觀點對IS來說非常重要，因為這表示領域知識的分類不可以與知識脫節   結論 Conclusion: Domain-Analysis as an Alternative to Methodological Individualism [P.10]  獨立論研究法(methdological individualism, MI)是將知識是為個人心智狀態，而群體論研究法(methodological collectivism, MC)則是視知識為社會與文化的過程或產物  對我們IS領域來說，重點在於知識領域、學科，而非個人   4. Domain-Analysis Compared to Other Theories In IS 領域分析與其他IS理論比較 [P.10] - 實體典範與認知典範：the physical paradigm and the cognitive paradigm [P.10]  Ellis舉出兩種IS的典範：實體典範(physical pparadigm)與認知典範(cognitivie paradigm)  物理典範又稱為系統驅動典範(systems-driven paradigm)，主要關註在技術面，而非使用者與資訊。作者認為這不是IS應有的理論。  作者認為IS的特色就是在於領域特性的研究方式   - 四種研究典範：Debating Different Approaches to Studying the Organization of Information [P.11]  1993年ASIS年會的研究中舉出了四種典範  資訊物件典範 object paradigm [P.11]：  研究如何最佳化資訊物件本身  但是建置資訊系統時不可能不考慮人類知識的偏向，因此需要領域特性的研究方法    傳播典範(人與人互動)communication paradigm [P.11]：  研究人們如何建構問題、並產生問題的答案  但還是過於聚焦於個人身上，而不是研究知識領域    行為典範(人與資訊來源互動)與認知典範(人的內在思維) behavioristic approach and cognitivistic approach [P.12]  行為典範是研究人與資訊來源的互動  認知典範是研究人們的想法，以模仿這些思維過程  兩種方法都需要一些新的方法，像是社會認知或領域分析     - 內在心理鷹架 intrapsychological framework [P.12]  一般研究都不希望IS研究使用者行為，而是想要找出共通的原則  使用者內在知識的應用可能包含某些客觀的知識，但是這些知識不見得只反映出使用者的主觀認知  因此IS在設計資訊系統時應該能夠反映出使用者對於知識與資訊的主觀認知，而不是客觀的真實  而認知性的研究方法(cognitivist approach)將會成為一種原則，讓IS不再註重資料庫的內容或是主流分類法等等，而是關切資訊系統的使用者介面   - 詮釋學：Hermeneutics [P.12]  跟追求客觀的自然科學相比，詮釋學是主觀、軟性、也是人類學的研究方法，是IS應該前進的方向  作者認為IS需要脫離之前描述的那些觀念，進入更加全面的理論，結合文化知識到資訊系統中   - 資訊檢索：Information Retrieval [P.13]  統計與機率的檢索 Statistical and Probalistic Retrieval [P.14]：  這種方法跟電腦語言技術(computational linguistic techniques)，也就是自然語言處理(natural language processing)相關，用計算詞彙分佈來統計文字，以進行結構與字義上的分析。  若單看詞彙，他已經脫離了詞彙所在的知識領域。所以這種作法不能理解文字整體所要傳達的訊息或目的。    認知使用者塑模 Cognitive User Modeling [P.15]：  這種作法的假設是說，應該有種模型可以描述使用者(或是他們的資訊需求)，再根據這些模型來提供對應的文件。          ※ 布丁註：舉例來說，就像是政大首頁進來，會區分「在校學生」、「校友」等不同模型  一般的資訊系統通常是根據專家的認知結構來建立模型，但使用者各個都不一樣，因此資訊系統應該反映的是領域知識、而非使用者          ※布丁註：「在校學生」的資訊架構只是找學生代表來設計，卻忽視了每位學生的差異性    專家中介系統 Expert Intermediary Systems [P.15]：  產生AI與專家系統包含了某部分的知識  IR中專家系統已經關註領域知識(domain-knowledge)一段時間，並且結合某種程度使用者的領域知識  在AI處理領域知識的作法中很少關註哲學或社會學的知識或語言  電腦科學追求共識，忽略不一樣的地方。LIS考慮的是如何將最合適的知識交給使用者  很少研究探討領域知識與IS中一般IR之間的互動，而這可能可以用專家系統來進行探討    超文本系統 Associations, Relations, and Hypertext (with Citation-Based Retrieval Techniques) [P.16]：  超文本(hypertext)的理論基礎來自於Vannevar Busch提到的機器「MEMEX」，可以在不同文件或物件之間建立連結  然而，這只是一個技術，不是一項理論性的研究方法，如領域分析。  領域分析可以將知識的特性以區塊看待(modularity)，而知識的自治權(autonomy)與文字細節則是散佈在言談(discourse)中。這個對於知識的理論影響了超文本系統。  但是目前還沒有足夠的證據討論知識區塊化，因此應該設計不同領域的超文本系統實驗來驗證     5. 研究舉例：Examples and Content of Domain-Analytic Problems with Proposals for a Comprehensive Research Program [P.18]  在IR中，領域共通(domain-general)與特定領域(domain-specific)的原則與策略之間的關連就是IS，然而很少研究探討這個問題  舉例來說，引用文章的動作是某人的選擇，會受到他的寫作目的或所在學科的影響，因此可以針對不同學科之間取用不同主題的資訊價值，或是從另一種主觀觀點來再次分析  包括圖書館員與資訊科學家在內，大多數人都開始意識到特定領域的知識在IR中扮演了主流的角色   5-1. 理論建立：Philosophical Perspectives [P.18]  資訊科學家的主要挑戰在於我們需要在電子資訊系統上添增更多主題資訊  IS領域應該提供一般性知識中的典範、方法論、知識產生的趨勢，以及從歷史、社會、組織、政策等大環境下底下的知識。如此資訊的價值會高過他們本身。   5-2. 研究議題：Sociological Perspectives [P.19]  聯合國文教組織製作的資訊生產者與使用者傳播管道(Communication channels between producers and users of information)           誰是這些使用者團體的資訊生產者？有多少人？  領域中的傳播管道是什麼？  有多大部分的傳播使用不同管道？  管道何時建立？  可以發展出一套模式嗎？    比較領域差異以探討不同的模式  單一領域或跨領域之間(例如實證主義、結構主義或詮釋學)如果可以找到不同學派或趨勢的話，這些不同的方法如何影響資訊系統？    不同領域使用語言的差異研究  這個領域使用的標題形式、引用模式是什麼？  而這樣子在IR中的標題、主題詞彙、敘述與引用代表了什麼資訊價值？  在某領域中有哪些重要的跨領域趨勢與概念？     - 結語 [P.20]  IS應該提供不同領域特定的手冊，以及所有主流領域的期刊，提供不同領域的研究者、學生與使用者使用。  領域分析研究方式是從簡單易發現的問題到複雜的理論問題都能處理，每一次你發現IR或是某個領域知識組織的問題而嘗試想要研究時，你就是在使用領域分析！   心得 / Thoughts  閱讀Birger Hjørland這篇文章時，必須把握一個核心概念：領域分析至上。      文章中呈現以下規律性：       1. 講到一個典範       2. 定義典範、引用文章       3. 介紹此典範的相關研究者       4. 這典範相較於領域分析的優劣（大部分時候Hjørland會說不如領域分析）       5. 引用文章支持4的論點       6. 小結：領域分析才是最好的方法  因此在上述的核心概念中，我們閱讀Hjørland的文章時應保持的態度是：       Hjørland講到的其他典範，要小心不見得客觀          某方面來說，Hjørland其實只是想要抓一些相關的理論當領域分析的墊腳石而已  Hjørland的邏輯性跟批判性很強，這是閱讀本文中最值得學習的地方。特別是要凸顯研究重要性時，Hjørland的寫作方式非常值得參考。  因為Hjørland介紹太多領域典範，有些跟領域分析相關、有些沒有相關，而且文章結構不明確，反而容易讓讀者失去焦點、搞不懂什麼才是領域分析。          下次要拿其他典範來當墊腳石之前，一定要先清楚敘述自己的研究重點喔。    











L


P















            關於布丁
        




            訂閱BLOG
        




            贊助
        













0
意見:
        













    留言工具:
      


              上傳圖片
          

























LIS百科全書的「資訊行為」 / “Information Behavior” in Encyclopedia of LIS





4月 16, 2014





期刊論文閱讀


                                    ,
                                

課程/資訊行為與資訊服務





6 Comments
                



        Edit Post
      




 這是一篇課堂筆記。圖資學大師Bates在圖書資訊學百科全書中撰寫了「資訊行為」(Information Behavior)條目，介紹資訊行為的源流、理論模型與研究範疇。 This is a course reading note. Professer Maricai J. Bates wrote “Information Behavior” entry in Encyclopedia of Library and Information Science 3rd edtion. This article introduce the history of information behavior, related thoeries and models, and the topics of information behavior research.   書目 / Bibliography Bates, M. J. (2009). Information Behavior. In Encyclopedia of Library and Information Sciences, Third Edition (pp. 2381-2391). Taylor & Francis. Retrieved from http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1081/E-ELIS3-120043263 摘要 / Abstract  “Information behavior” is the currently preferred term used to describe the many ways in which human beings interact with information, in particular, the ways in which people seek and utilize information.     「資訊行為」是現在的流行詞彙，用來描述許多人類與資訊的互動方式，特別是資訊的搜尋與使用。 本篇從最近50到60年廣義的資訊尋求行為開始回顧，歸納主要的研究貢獻、以及指示現在的研究方向。  筆記 / Note   筆記檔案下載：Google Drive、One Drive、Box.net PDF註解：Box.net  1. INFORMATION [P.2]  資訊(information)是資訊行為研究的廣義詞 一般來說，是涵括人們與周遭事物的互動中，會讓人們留下印象(impression)的事物──也就是對於人們儲存知識的添增、改變 資訊行為在不同領域的研究著眼點不同  “we are always looking for the red thread of information in the social texture of people’s lives”       我們都在找尋在人們日常生活情境中的「紅線資訊」。 在傳播領域，著重的是傳播流程與對人們的影響 在圖資領域，我們研究的是資訊傳播的服務(service of informaiton trasfer)，關註如何促進資訊傳播的效率。 我們問人們接收資訊時偏好使用什麼既有途徑或新的方式與科技技術  資訊行為研究著重於與資訊相關的行為  並不是傳播學、心理學、教育學、社會學、或是科技對社會影響的研究   2. HISTORY OF INFORMATION BEHAVIOR RESEARCH [P.3] 重要發展  使用者導向  1876年，Samuel Green鼓勵圖書館員去瞭解讀者(mingle freely)，並用各種方式幫助讀者(help them in every way) 20世紀中期，S.R. Ranganathan的圖書館五律著重讀者(oriented to the library user)  1930年代，芝加哥大學圖書館研究所博士班中，許多人深入研究此領域  Dougles Waples研究讀者偏好 Bernard Berelson分析公共圖書館的使用  二次大戰期間，政府致力於改善資訊傳播技術  1948與1959年有許多重要研討會，發表科學家的研究成果       由American Psychological Association舉行的the 21-report series “Project on Scientiﬁc Information Exchange in Psychology” Garvey等人的跨領域研究 其他還Derek de Solla Price、Diana Crane、A.J. Meadows  使用名詞的轉變  早年研究資訊行為稱為「使用研究」(use studies)，意思是研究「資訊的尋求與蒐集」(information seeking and gathering) 或著是「資訊的需求與使用」(information needs and uses) 逐漸地演變成「資訊尋求研究」(information-seeking research)，涵括所有人們與資訊的互動 1990年代，「資訊行為」(information behavior)取代資訊尋求行為，直到今日仍普遍使用  1960到1970年代，美國政府主持許多大規模的社會研究  分析種族、性別、經濟貧窮對於資訊尋求的影響  1960與1970年代後期，北美圖書資訊學校開始教授資訊行為  針對各種族群使用者，研究資訊相關的行為 1973年的「我國資訊服務需求」研討會發表許多研究成果：針對科學、農業、商業、勞工、生物醫學、藝術、社會服務等等不同的人進行研究  1970年代，大規模研究針對社會科學領域 1990年代，跨領域研究逐漸被重視，特別是Carole Palmer的研究 2000年代，Kari與Hartel發現人們的資訊行為是基於自我實現(fulfillment and self-realization) 之後數10年中，研究擴展到其他領域，如健康科學、法律與商業  理論與模型  1981年，Tom Wilson提出資訊尋求模型 1982年，Belkin等人提出“anomalous state of knowledge” (ASK)，強調多種資訊需求 Kuhlthau的Information Search Process模型，用於進行研究計畫撰寫的問題檢索 Bates的「採莓論」(berrypicking)，這邊找找那邊找找，用來描述大多數人的資訊需求 1986年Dervin與Nilan更加註意資訊動機(motivation)與需求  Dervin提出「意義建構論」(sensemaking)來解釋人們日常資訊尋求與使用的行為，擴大了資訊行為研究觀點 在這之後，LIS學校更加關註「使用研究」研究議題。許多論文都以資訊行為作為研究主題。  研究者開始擴展資訊行為研究，以社會科學的方式建立理論典範，像是社會建構論(social constructivism)、建構式學習(social constructionist)以及民族誌技術(ethnographic techniques) 1996年，「資訊尋求情境」(Information Seeking in Context, ISIC)在歐洲逐漸受到重視  認識讀者背景情境，可以瞭解人們如何接收與形塑資訊 結合許多社會科學與人類學的理論與哲學觀點：Ellis的紮根理論(grounded theory approach)、Talja的言談分析(discourse analysis)等等 同時，傳統科學與工程方法也持續發展：Fidel與Pejtersen的Cognitive Work Analysis Framework、Sandstrom的科學家分析法、Nicholas的記錄分析(transaction log analysis)  2002年，Donald Case出版第一本資訊尋求的書籍，叫做「Look for information」。現在這本書已經推出在2012年推出第三版了。（應該是可以當做資格考的指定教材啦） ISIC研究跨越國際，除了美國之外，還有United Kingdom、Ireland、Scandinavia、Finland、Australian 最近，Savolainen提出新名詞「資訊實務」(information practice)  因為資訊行為主要跟認知觀點相關 資訊實務是基於社會建構論 “information practice accentuates the continuity and habitualization of activities affected and shaped by social and cultural factors”       資訊實務著重於受到社會與文化因素影響的連續性與習以為常的活動  近年來Barbara Wildemuth與Karen Fisher在ASIST成立的Special Interest Group on Information Behavior (SIG-USE)相當活躍  3. INFORMATION SEARCHING VS. INFORMATION SEEKING 資訊搜尋與資訊尋求的差別 [P.5]  上述定義主要是在講資訊尋求 資訊搜尋(information searching)是一門獨立研究搜尋本身的領域(the art of searching itself)  當人們在紙本或線上資源中進行搜尋時，會遭遇到大量問題，也需要許多技巧，才能成功地搜尋到想要的文獻。   4. ROLE OF TECHNOLOGY IN INFORMATION BEHAVIOR RESEARCH [P.5]  資訊科學另一方面來說就是隨著資訊發展而演進，為了瞭解人們在新興資訊的行為而研究  舉例來說，人們基於最小努力原則，而在網路上搜尋答案  電腦的發展影響資訊行為研究  早期電腦僅用於MARC編目與COM cats (computer output microfiche catalogs) 跟早期卡片目錄相比，電腦目錄可以方便製作副本查閱，節省大量時間 1960與1970年代出現線上目錄，1980年代早期發展蓬勃，成為第一個大量使用者使用的資訊檢索系統 接下來10-15年間，許多LIS研究致力於改善系統設計以改進取用  接著，有四項資訊相關的變革出現 變革1：資訊檢索(information retrieval)  1950年代之後，各種形式的自動化索引與檢索實驗出現 1990年代大量網頁搜尋引擎出現，如Alta Vista與Google  變革2：線上資料庫(online database searching)  1970年代早期，線上資料庫可透過電話線傳送資料 昂貴的線上資料庫檢索需要複雜技巧與訓練       成為LIS教育主要內容  變革3：網際網路(World Wide Web)  全世界都可以取得資訊（相較於早期的網路是只有區域網路） 對於資訊科技與資訊來源有重大的影響  變革4：數位圖書館(digital libraries)  1990年代的數位圖書館先導計畫(Digital Libraries Initiative)建立數位圖書館典藏文字與圖片資訊，提供人們線上取用資源 數位圖書館有能力可以典藏大量資訊，讓人得以對一手資源的儲存與使用進行創新實驗  1970年代之間的使用者研究集中於線上目錄與線上資料庫  1990年代之後，IR研究者開始關註使用者 Salton的SMART系統 Jarvelin與Ingwersen提出的”User-Oriented and Cognitive Models of Information Retrieval”  人機介面研究興起(human-computer interaction research, HCI)  LIS跟HCI沒有什麼交集 HCI研究者傾向於發現通用的原則，而不限定於特定的應用場域，包括資訊尋求 LIS的圖書館情境太過特殊，難以容易讓其他領域深入理解   5. RANGE OF TOPICS OF INFORMATION BEHAVIOR RESEARCH [P.7]  資訊行為的研究要從以前的研究來看 1940與1950年代，資訊尋求與蒐集研究主要著重在各種形式的資訊來源──書本、期刊、手冊等等、各種機關與服務  多少本書？多少參考問題？讀者社經地位分佈為何？  1960年代之後研究擴展到結合多種資訊來源  研究發現人們的資訊來源是朋友與同事，Menzel發現科學家註重這種流程 早期最小努力原則(principle of least effort)理論影響甚鉅，但後來研究發現人們著種資訊的品質，而從朋友或同事而來的資訊可確保一定品質  人們是要「解決問題」而不是「尋找資訊」  資訊素養(information literacy)：研究著重於發展資訊檢索技巧，以協助他們解決各階段的問題  1960年代，研究者開始處理更複雜的社會文化情境  Partrick Wilson的cognitive authority認知權威（人們從自身經驗與來自他人資訊建構知識） Julie Hurd的圖書館設計對於資訊使用模式影響等等  1980年代與1990年代，研究擴大到一些少見議題  Elfreda Chatmanu研究守衛、女性與受刑人 Cheryl Metoyer-Duranw探究社區與社會之間的資訊流動 許多研究嘗試深入受虐婦幼議題  資訊行為模型  Carol Kuhlthau的 Information Search rocess (ISP)，幫助人們進行研究與撰寫報告 David Ellis的學術資訊尋求實徵模型 Brenda Dervin的意義建構論影響許多資訊行為研究  1990與2000年代，ISIC社群盛行，對物理、社會、技術等不同環境進行研究  Karen Fisher發展的information grounds，由人們分享資訊來建立整體社會環境  許多研究針對孩童資訊行為檢索：Virginia Walter、Joanne Silverstein、Ciaran Trace等 最近幾年，研究更為深入與偏向實務操作(practice)：Kling與McKim的後網站線上檢索、Peiling Wang研究者引用研究、Ann Bishop與Lisa Covi研究人們與資訊架構的互動  6. CONCLUSIONS [P.9]  information behavior better within social contexts and as integrated with cultural practices and values. 資訊行為最好與社會情境結合，以整合文化行為與價值     智慧型手機(smartphone)是未來的研究方向  心得  註意這篇是2009年發表的，Bates很厲害，整理得非常有條理，容易閱讀。有心的話可以繼續整理直到2014的研究。 同學除了需要記憶整體發展的方向之外（各時期的研究重點，要包含時間跟議題），也要註意Bates一直重複提到的David Ellis與Carol Kuhlthau等人喔。 











L


P















            關於布丁
        




            訂閱BLOG
        




            贊助
        













6
意見:
        













    留言工具:
      


              上傳圖片
          

























檔案館員輔助之共筆討論應用神入歷史教學──以中國近代女性歷史通識課程為例 / Historical Empathy Teaching with Collaborative Learning in Archiver Supporting: A Chinese Women History Literacy Course





4月 04, 2014





作業報告


                                    ,
                                

課程/檔案應用研究





0 Comments
                



        Edit Post
      




 這是一篇期末報告。我在歷史課程常用的神入歷史教學法中規劃一套融入非同步合作共筆討論學習與史料、檔案素養的概念，作為數位史料檔案的一種應用。 This is a course final report. I integrated asynchrony collaborative learning and archiver supporting to historical empathy teaching course to promote the importance of primary source and archival literacy. This is a outreach approach for digital historical archive.   摘要 / Abstract 為了改進歷史課程中講課背誦的授課方式，本計畫欲發展一著重批判思考能力培養之歷史課程，以神入歷史(historical empathy)為授課核心，納入數位學習的非同步合作共筆與討論教學方式，再為了讓學生能有效使用一手史料資源，本計畫也將檔案素養的教學加入課程內容中，教導學生檔案學的概念、檔案資源的所在位置、以及解讀檔案史料所需具備的檔案編排描述能力。文中敘述了實驗架構、規劃課程的大綱與評估的方式，並提出進行此研究的預期困難與成效。 報告下載 / Report Download   報告投影片：Google Drive、One Drive、Box.net  書面報告：Google Drive、One Drive、Box.net   期末報告時是先跟大家報告投影片，然後再做成書面報告。書面報告完整度比較高。 心得 / Thought 由於以下內文很長，所以我先把心得寫在這邊。 這一份算是以研究計劃書的方式來寫。當然，作為歷史教學來說還不甚成熟，但我想應該是可以作為神入歷史教學的起點。至於系統部分，可以使用Moodle來架設，難度不高。 原本是希望做檔案史料閱讀應用於歷史課程中，但是目前歷史課程還不能接受像我們實驗室這麼複雜的數位學習方式，所以只好簡單化成現在這份報告的樣子。即使如此，我想這也可以對歷史課程能有些不一樣的感受了吧。   那麼，以下就是報告的內文囉。    報告內文 / Report Full Text 第一章 研究背景與動機 第一節 研究背景 歷史教學是培養學生批判思考能力的最佳場所。廖羽晨（2009）認為歷史教學不僅只是史實知識的建構，更著重於歷史解釋、價值判斷等批判思考的能力訓練。歷史史實的建構是來自於後人分析歸納的史實觀點與評鑑，由於歷史學者的角度與立場各有差異，對於史實的描述往往是百家爭鳴、各自表述。因此歷史教育者必須引導學生實際面對一手史料(primary source)，針對史料以及後人的詮釋進行批判思考，訓練學生從史料分析中提出贊成與反對的理由，並進行合理的詮釋與批判思考的辯證。 批判思考能力是我國九年一貫教育明訂的具體目標。教育部在民國97年發佈的國民中小學九年一貫課程綱要中，社會學習領域的課程目標即包括「發展批判思考、價值判斷及解決問題的能力」，並指示歷史教育者應引導學生反省歷史知識的客觀性與主觀性等不同角度（教育部，2008）。王文景與洪美齡（2007）也認為大專院校歷史通識應該要建立學生正確的歷史觀念與多元價值判斷的包容力，不讓思維受限於公認的「正統」歷史。教學上必須破除制式歷史思考的限制，鼓勵學生主動進行找尋、閱讀相關歷史與接觸史料，在自由探索歷史文本的過程中重新激發被紙筆考試壓抑的樂趣。學生可透過深入閱讀以瞭解歷史的來龍去脈、跨大觀察歷史角度的眼界，便能有效延伸歷史課程的學習內容，達到終身學習的目標。 於友西（2006）提出新世紀的歷史教學八個重點：  確立培養完人的教育思想。  在歷史課堂教學中培養學生高水準的自學能力，在學習歷史知識過程中，培養學生的閱讀能力。  在教學過程中，要有意識有計劃地培養學生的註意力、記憶力和思維能力。  通過歷史教材本身的內容，引導學生學習先進歷史人物高尚的思想、品德、人格、能力和價值觀。  創造性地運用各種教學模式改進課堂教學。  進一步改進歷史教科書的編寫工作。  將電腦引入教學，並使學生成為應用電腦的主體。  要引導學生樹立終生學習的觀念，並把它變為終生的追求。   其中王文景與洪美齡（2007）也認為應該在大學歷史通識課程中透過專題式歷史重建過程，訓練學生進行主動思考、發掘疑點、探究歷史真相與歸納分析史料等研究方法。 Tompson(1984)將歷史教育歸納為兩種類型，第一種是基於歷史學的概念，讓學生將一手史料與歷史分析的二手史料作為證據，使學生重構歷史的情境；第二種是根據學生對實際歷史情境的理解與反應，強調學生進行歷史思維與歷史理解的分析。Tompson強調歷史教育應該聚焦在教導學生接觸、探究歷史過程以及獲得知識的方法，歷史中哪些的事件等史實則是其次。莊德仁（2009）也認為歷史教育應該著重於教導學生認識「歷史如何形成」。英國的歷史教育相當重視學生對歷史知識性質的理解，特別是對歷史資料與歷史知識之間關係的理解(Thompson, 1984)。因此，Dickinson等人(1984)強調「新歷史科」核心和獨特之處，即是鼓勵學生最好能夠以一手史料為證據，並在歷史教師的引導下進行系統性的批判性思考，將自己置於歷史人物的位置上來思考人類的過去，促進其認知和情感等重要能力的發展，激發學生對於歷史的想像與神入(empathy)的層次。 典藏這些相關歷史一手史料的重責大任，是檔案館與檔案館員的職責範圍。記錄著歷史社會發展真實記錄的檔案資料被保存在國家檔案館或歷史檔案機構中，而且過去僅供內部人員檢調使用的限制，也隨著檔案法的公佈及行政資訊公開法規的施行，朝向主動開放與提供服務的方向邁進。近年來在「數位典藏國家型科技計畫」的推動下，珍貴的檔案史料也陸續以數位典藏的形式供人輕易地調閱取用。除了臺灣檔案中央主管機關「檔案管理局」建置用於查詢行政機關現行文書的「機關檔案目錄查詢網」與國家檔案目錄的「國家檔案資訊網」之外，臺灣故宮博物院與中央研究院歷史語言研究所的明清檔案、中研院近代史研究所、臺灣史研究所、國史館、國史館臺灣文獻館的民國後與日治時期檔案，許多可透過網路檢索的檔案資訊系統皆已陸續上線。（林巧敏，2013）為打破傳統學生與教師對於歷史課程僅止於「背誦」死知識而難以學習、與現實脫節、缺乏實用價值等錯誤概念（王心美，2010），發展強調批判思考的創新歷史教學，並結合檔案史料的教育應用，是歷史教育者與檔案館員應該共同追求的目標。 然而，儘管歷史教育研究者主張引導學生對史料進行蒐集、分析、解讀、歸納以達到批判思考的層次，但是在教學實務上卻是困難重重。在現今國民教育的歷史課程與大學通識課程授課時數日漸縮減的情況下，教師往往沒有足夠的時間教授學生對於史料的批判思考，而僅能針對歷史史實與歷史思維層面進行講解。即使是大學高等教育中，檔案史料的課程也只會安排在大三、大四等大學生涯後期的研究方法課程中，學生才能有機會認識如何解讀史料(Nimer & Daines III, 2012)。即使我國大多數歷史系所的授課內容中教師會對檔案史料的來源進行介紹，但也缺乏有效利用一手史料的解讀能力與檔案素養。對於無法瞭解史料解讀方式的大多數學生來說，史料僅是傳達史料錶面呈現出來的訊息，而無法察覺史料背後的權威性與內容的可信度。因此當史料之間呈現的錶面資訊產生衝突時，會對學生帶來處理上的困難。（潘怡伶，2008） 另一方面，由於檔案史料內容形式差異甚大、檔案保存典藏單位由各機構分別管理，即使是具備基礎檔案素養的人來說，在找尋合適的檔案史料上需要花費相當大量的時間。在取得史料之後，對於史料進行深入的解讀批判，以及依據檔案進行史實的合理推理，一樣需要許多時間進行醞釀、思考。要如何在授課時數有限的課堂教學中引導學生進行史料的蒐集以及有效的批判思考，是目前歷史教育與檔案應用上亟需剋服的重要議題。 第二節 研究目的 為了改進歷史課程中講課背誦的授課方式，本研究欲發展一著重批判思考能力培養之歷史課程，以神入歷史(historical empathy)為授課核心。本研究的神入歷史教學方式係在課堂中介紹歷史史實與相關史料資源，培養學生歷史知識的基礎；再引導學生在課後進行相關歷史與史料的探索、整理、歸納，要求學生必須基於對於史料的批判思考為基礎，以模擬當代記者進行採訪報導的方式完成神入歷史報告。在神入歷史報告的撰寫活動上，本研究納入數位學習的非同步合作共筆與討論教學方式，讓學生能在課後有較充裕的時間進行神入歷史報告的準備，而合作式分組也能夠激勵學生以多元角度解釋史實，透過同儕學習史料查檢與解釋歷史的能力，以線上共筆的方式合作完成神入歷史的報告內容，可進一步促進學生批判思考能力的有效提昇。最後為了讓學生能有效使用一手史料資源，本研究也將檔案素養的教學加入課程內容中，教導學生檔案學的概念、檔案資源的所在位置、以及解讀檔案史料所需具備的檔案編排描述能力。並在學生進行神入歷史報告中，安排檔案館員於線上提供檔案史料的參考服務，引導學生有效找尋史料資源的正確位置，以及輔助學生對於史料進行深入的批判思考。    綜合以上所述，本研究的神入歷史教學設計如圖 1所示，即使在歷史教學活動中以批判思考能力的培養為核心，採用神入歷史教學法進行，納入檔案素養的教學內容，並搭配非同步共筆合作討論與檔案館員的參考諮詢來完成神入歷史報告。        圖 1 神入歷史教學研究設計圖  第三節 研究問題 本研究欲發展一將批判思考能力視為核心、以神入歷史教學法之歷史課程，並融合非同步共筆討論機制與檔案素養教學和檔案館員參考諮詢，引導學生在課程活動中對於史料與歷史詮釋進行有效的批判思考，促進學生批判思考能力的顯著提昇。為達到上述目的，本研究必須剋服以下四個問題： 一、如何設計基於批判思考能力歷史課程？ 歷史課程設計上必須考量到史實知識的傳授與學生進行批判思考的兩種授課內容。僅有史實知識的傳授，課程設計會流於傳統背誦授課的形式；過重於批判思考的教學活動，學生也會因為缺乏穩固的知識基礎而無法有效基於史料進行歷史的批判思考(Thompson, 1984)。因此在課程設計上，一方面必須考量知識授課與學生活動的比例，另一方面也要在授課課程中不斷鼓勵學生主動進行思考，引導學生活用課堂授課的歷史知識以進行神入歷史報告。而報告活動中，本研究也應用學習單教學法，讓學生建立進行結構式的批判思考學習鷹架(scaffolding)，以達到有效學習的目的。 二、如何在歷史課程中進行神入歷史教學？ 一如王心美（2010）對於我國歷史教育的觀察一樣，歷史教育的教師與學生對歷史課程大多仍停留在單方面講課的保守形式。儘管不斷有歷史學者強調歷史教育改革的重要性，但是要將課程重心從知識傳授轉移到引導學生主動進行批判思考上，對教師與學生來說仍然會有相當高的門檻。神入歷史教學法在歐美國家被視為有效引導學生進入歷史情境、思考歷史的歷史教學方式（戴旭澤，2013），但是在我國除了少數研究案例採用神入歷史進行教學之外，大部分歷史課程的進行仍未能熟悉神入歷史教學的方式。因此本研究在歷史課程的設計上，必須謹慎設計神入歷史報告的教學活動，以免因為學生對報告進行方式不熟悉而導致外在認知負荷的增生，反而對學生帶來學習上額外的負擔。 三、如何在歷史課程中融合非同步共筆討論機制？ 為了讓學生有充裕的時間進行史料的搜尋、整理、歸納、分析與史實的推理，本研究欲讓學生採用數位學習中非同步合作共筆討論的方式完成神入歷史報告。儘管在科學教育中結合數位學習的方式進行科技輔助教學活動，但在歷史教育上應用數位學習的課程仍多只在小規模實驗中進行，對大部分教師與學生來說可能較難立即適應數位學習的形式。有鑑於此，本研究的研究對象選擇上，盡量選擇具備足夠資訊素養的大專院校學生進行實驗，以確保學習活動中學生較能夠較容易進入數位學習的情境，順利進行非同步共筆討論的神入歷史報告。 三、如何在歷史課程中結合檔案素養的教學？ 為了引導學生基於史料進行批判思考，歷史課程中必須教授學生正確認識檔案史料，使學生具備基本的檔案素養。然而，在有限的課堂時間中，如何安排歷史知識的授課與檔案素養的教學之間比例，是本研究在設計歷史課程中另一個必須考量的重要議題。 檔案素養的教學內容必須讓學生能夠對史料進行有效的查檢、取用以及解讀，但是又得兼顧歷史知識的教學內容，本研究必須在有限的授課時間中規劃合理的教學比例。儘管如此，課堂授課的內容不論再長，往往不能滿足學生在獨自進行神入歷史報告時對於史料蒐集、檢索、解釋的需求。因此本研究也規劃以檔案館員輔助學生進行神入歷史報告，提供檔案史料資源的參考服務，讓學生有效進行檔案史料的使用。 四、如何驗證本研究發展之歷史教學課程的學習成效？ 儘管本研究在規劃歷史課程時，將會參考批判思考教學、神入歷史教學法、非同步合作共筆討論模式以及檔案素養教學的相關研究來進行規劃、設計，然而此歷史課程在實際教學中是否真的能夠有助於學生的學習成效提升，則必須經過嚴謹的研究設計來證實。 本研究將採準實驗設計的方式，將應用於歷史教學中的非同步共筆討論機制、檔案素養教學與檔案館員參考諮詢的支援視為研究者所操弄的自變項，並將學生的批判思考能力、史料引證的數量與正確性、學習動機、學生討論過程的知識建構層次視為依變項，同時也得將學生的歷史與檔案領域的先備知識，以及學生對於電腦操作熟悉程度的資訊素養等背景變項納入考量，讓本研究能從多面向仔細地分析學生的學習成果，以嚴謹、客觀的研究方法證實歷史教學課程的有效性。 第四節 名詞解釋 一、批判思考能力 根據Paul (2003)的定義，批判思考係基於透過產生、觀察、體驗、反思、推理、溝通等方式獲得的資訊上，進行技巧性的概念化、應用、分析、歸納與評估，以此為原則所進行一系列的智能活動，是屬於教育目標分類認知領域中的高層次認知能力（張玉成，1993）。本研究發展的歷史課程中著重培養學生的批判思考能力，引導學生基於對於史料批判思考的基礎，以非同步共筆討論的方式進行神入歷史報告的撰寫。因此學生的批判思考歷程可由神入歷史報告與史料批判思考學習單中看到具體的學習成果，而本研究也將以史料引用的正確性、報告陳述流暢性、史料引證推理合理性等三個面向來分析學生的批判思考能力，觀察學生在歷史學習活動中批判思考能力是否有所提昇。 二、神入歷史 神入歷史(Historical Empathy)係一種推理式的想像法，透過仔細研究與運用具體的史料證據，嘗試進入歷史當時人物的心中，以當時人物的立場看待歷史事件、做出符合當時情境的推測與猜測，以進一步體會當時時空背景感受的思考方式。（Foster, 2001; 張元，1999；戴旭澤，2013）。本研究將神入歷史的方式融入歷史教學活動中，引導學生想像自己是歷史當代中的記者，並基於史料證據的批判思考，對該時空背景中的歷史事件以第三人稱的客觀觀點撰寫合理的新聞報導。 三、非同步共筆討論 本研究所指的非同步共筆討論包含了兩個概念，一是非同步討論(asynchronous discussion forum)，另一個概念是共筆。非同步討論是一種數位學習應用合作學習的教學方式，學生在數位學習平臺的線上論壇中以文字進行交談、回應，而論壇將會記錄所有學生討論的身分、時間以及討論的文字內容。非同步的形式是讓學生可以在自己合適的時間參與線上的討論，不必強制所有學生都得同時進行即時討論。非同步討論常常會用於強化學生批判思考能力的教學目標上(Black, 2005)。共筆為Wiki共筆平臺的簡稱，在Cowan等人(2009)的定義中，Wiki共筆平臺係允許學生使用Wiki標記語言或簡單的文本編輯功能，在線上進行文件的建立、編輯和修改，也可以使用Wiki標記語言插入超連結或圖片，並允許許多學生非同步地在同一份文件上參與內容的建置與修改。本研究的神入歷史報告活動將會部分以Wiki共筆的形式，請學生在線上合作完成報告的內容。 四、檔案與史料、檔案素養 檔案(archive)廣義的定義包括公文書與私文書兩種。公文書係指由政府機關因業務所產生的文書，包括紙本、照片、微縮片、錄音資料、電腦數位媒體各種不同媒體的文書檔案；私文書則是指非由政府機關所產生的文書，包括由個人、家庭、私人單位、私人團體等不同來源產生的地契、日記、書信、照片、訃聞、喜帖、帳單、收據等等（薛理桂，1998）。檔案內容資訊發展過程為自然產生，故內容具有真實性與權威性，能夠反映國家社會發展的真實記錄，也是歷史研究者的一手史料來源（林巧敏，2013）。檔案素養係指藉由檔案專業學會或檔案館的使用指導後，讓學生能夠對於檔案館典藏情形的認識與檔案史料的運用能力。檔案素養的養成有助於學生在歷史課程學習過程中，對史料進行有效率的找尋與使用（薛理桂，2007）。本研究中將檔案視為研究歷史之一手史料的證據，故在名詞使用上，檔案與史料將會依照不同理論角度來使用。從歷史教育的角度下稱之為史料或一手史料(primary source)，而從檔案學的角度則是稱之為檔案。 第二章 文獻探討 本研究欲發展一強調批判思考能力培養、應用神入歷史教學法之歷史課程，並結合非同步共筆討論機制與檔案素養教學、檔案館員輔助合作，以促進學生批判思考能力的有效提昇。因此，本研究必須就歷史教育中的批判思考教學、神入歷史教學法、非同步共筆討論以及檔案素養教學這四個面向進行文獻探討，以瞭解過去研究進行的方式。 第一節 批判思考教學 批判思考的定義眾說紛紜，但大致上各家學者皆認為批判思考是一種理性智慧的表現。根據Dobbs (2011)的定義，批判思考係基於透過產生、觀察、體驗、反思、推理、溝通等方式獲得的資訊上，進行技巧性的概念化、應用、分析、歸納與評估，以此為原則所進行一系列的智能活動，是屬於教育目標分類認知領域中的高層次認知能力（張玉成，1993）。 在歷史教學中，批判思考的教學法與課堂講課之間是為互補的關係，而非取代傳統教學的作法。根據張玉成（1993）的定義，批判思考係強調在傳統教學的過程中，留意運用技巧或變化策略，以啟發學生的批判思考並彌補講課教學的缺失。儘管兩種教學方式可互補應用，但是批判思考與傳統教學仍然具有不同哲學理論上的差異。傳統教學是屬於古典教育理論的行為學派，教授歷史的方式主要是透過讓學生接受對於史實資料的刺激，以此建立學生認識歷史，主要採用背誦與練習的試誤方式進行學習；然而批判思考則是屬於認知學派，強調學習的知識本身是在於學生內在心理歷程，學習的原則必須考量學生的內在動機，講求理解的重要性，教學內容應為一系列知識建構的歷程。 Beyer等人(1995)將批判思考的指導原則歸納為以下八項：  驗證事實的可信度；  來源的可靠程度；  察覺史料來源資料以及研究者自身的偏見(bias)；  辨識未證實的假設；  辨識含糊不清或是模稜兩可的論述；  認識邏輯上的不一致，以及理由上謬論(fallacies)；  辨別有保證以及沒保證的論點；  決定論點的強度。   根據張玉成（1993）的分析，批判思考的教學目標可以歸納為以下二十項特質：  妥切把握事物間關係；  洞悉問題的關鍵；  區辨主要與次要因素之別；  瞭解作者之動機目的、哲學觀點及表達技巧；  鑑別所下定義是否得當；  評析內容有無離題；  檢視所述內容有無矛盾、不妥之處；  客觀審查來自權威者或單位的主張或資訊；  明辨事實、意見及宣傳之不同；  重視言論主張有無適當事例佐證；  嚴格區分事例價值：支持、反對、或與假設無關；  檢視是否依據前提推論；  辨認結論是否周延貫達，抑或以偏概全；  明確區分有關與無關資料或因子；  有效掌握自變項與依變項；  發現文中假定內容；  正確設定評判標準或條件；  對言行對錯的評判；  對意見偏好的選擇；  對事物愛惡的鑑賞。   Robyns (2001) 更進一步地分析歷史學者對於史料的批判思考進行方式，將批判思考歸納為兩種類別：內部批判與外部批判(internal and external criticism)。外部批判(external criticism)是為了驗證史料基於檔案理論上的權威性，必須考量以下四個問題：史料是哪裡撰寫的？史料是何時撰寫？史料是為何撰寫的？史料是由誰撰寫的？內部批判(internal criticism)則是著重於史料閱讀與解釋的歷程，舉例來說，內部批判必須考量的問題有：史料的真實與字面上的意義是什麼？可以察覺到史料作者論點中的偏見嗎？可以證實史料作者的結論的真實性嗎？需要其他的資料來輔助理解這份史料嗎？ 基於上述批判思考的教學原則與對於史料的解讀方法，本研究將具此擬定史料批判思考學習單以引導學生有效使用史料，並且將該原則歸納為對學生的批判思考能力的量化評分準則，以利後續以統計檢定進行資料分析。 第二節 神入歷史教學 神入歷史應用在歷史教學上，是引導學生對於具體史料證據進行仔細的研究，並運用史料嘗試進入當時歷史中的時空背景，想像自己是歷史中的人物，以當時的情景看待歷史事件，並以史料證據做出合理的推理與猜測，最後學生將感受思考的結果以多種形式呈現。神入歷史教學法被視為改善傳統為人詬病的歷史教學，可以激發學生把自己置於歷史人物的處境，思考人過去的生活環境，進而促近期認知和情感等重要方面的發展（吳翎君，2003）。 然而，英國自1972年推動「SCHP13-16」計畫應用神入歷史教學方式後，卻引發教育上相當大的爭議。例如對於神入在想像力、同情與投射之間的迷思；連歷史學家對史料解讀都需要經過長年訓練，學生又是否具備足夠能力處理史料；對於過往歷史抱持同情的態度，是否可能助長文化相對主義(cultural relativism)的氾濫；從後現代主義的角度來看，以神入歷史去認知過去恐怕難以進行等各種質疑。（黃琇玲，2006） 對此，Foster(2001)則嘗試釐清神入歷史的定義，針對教學上提出具體可行的建議。總歸來說，Foster認為神入歷史基本上不應涉及想像、認同與同情，而是對於過去人們行動的理解，以及對於歷史脈絡的全盤瞭解來進行。為此，神入歷史需要多元的證據和觀點，並藉由學生檢視自己的觀點，鼓勵學生運用史料證據來解釋歷史，並嘗試產出暫時性的結論。其中，為了避免學生憑空想像，基於史料的批判思考，是神入歷史教學是否能夠成功的重要關鍵。 Shemit (1984)在神入歷史的教學上，提供了一套進入神入的過程與目標。如圖 2所展示的神入教學過程中，必須要求學生同時基於自己的生活經驗和藉由對於史料的考證上進行合理的推測。在年齡層較低的學童進行神入歷史教學時，教師必須提供更多的引導支援，學童才能順利進行神入歷史活動。相較於學童，年齡層較高的大專學生具備了獨立思考的能力，擁有的先備知識與價值觀也較為成熟，在神入教學上較能夠輕易進入狀況。    圖 2 神入歷史流程圖      Note: “Beauty and the philosopher: Empathy in history and classroom,” Shemilt, D.,1984, in A. K. Dickinson, P. J. Lee, & P. J. Rogers (Eds.), Learning history. London; Exeter, NH: Heinemann Educational Books.  Foster (2001)也歸納了神入歷史必備的六項要素，包含時代、事件、歷史、史料證據、觀點與態度，以下分項介紹之：  時代：以至高的角度瞭解整個時代中重要的關鍵事件、人物、政治、文化、價值觀、信仰等。  事件：對於所要探討的歷史事件，能瞭解事件發展的經過與結果。  人物：瞭解歷史人物的生平事蹟、性格、價值觀等。對於探討的事件，能夠瞭解歷史人物行為的結果與影響。  史料證據：理解史料證據的內容，解釋史料證據，有多元的證據，瞭解各項證據背後所隱含的立場與觀點，盡量使用證據解釋。  觀點：要能瞭解不同證據背後所隱含的觀點以及自己的觀點為何。  態度：試著以歷史人物的立場思考。   本研究將Foster所歸納的神入歷史的六項要素，設計成神入歷史報告學習單，引導學生系統地進行神入歷史報告，並激勵學生重視史料證據的批判思考。 在神入歷史的教學實務上，Shemilt (1984) 建議採用角色扮演來引導學生進行神入歷史的情境，例如扮演當代採訪事件的記者、飾演歷史人物進行歷史事件的戲劇（戴旭澤，2013），或是基於歷史人物的情境脈絡撰寫家書（張元，1999）。Brooks (2008) 在分析神入歷史的寫作報告中，發現第一人稱與第三人稱的撰寫方式對於學生的意義有所差異。第一人稱的撰寫方式能夠引導學生站在前人的立場進行思考，而第三人稱的書寫方式則是促進學生在史料證據上的正確引用，並以客觀的角度審視歷史人物與事件。因此本研究將基於Brooks的研究結果，將神入歷史報告活動設計聚焦於第三人稱的形式，以達到激勵學生進行基於史料上批判思考的研究目的。 第三節 非同步合作共筆討論學習 一、合作學習與團體討論 非同步合作共筆討論學習是基於團體歷程與合作學習的理論。團體歷程(group processes)係共同工作以解決共同問題之方法(Michaelis, 1988)。發展團體歷程的技巧可廣泛應用於任何學生合作學習小組中，技巧包括社交測量法、組織委員會、進行團體討論、團體計畫、團體行動、團體評鑑等。團體乃民主團體歷程整體中的部分，有效團體歷程重視和諧進步性質，要融合各小組成員的相關經驗，才能達到整體小組的共同成長。 其中朱敬先（1986）歸納團體討論(group discussion)的特色。討論乃民主團體活動之一項最有價值之技巧，對有效認清目標、計畫及評價即為重要。討論可提供發展團體意識之實質機會，讓學生在社會學習中從事不同經驗，體會團體生活中正面的鼓勵與負面的批判，註意共同問題、疑問及興趣，共享觀念、表達意見、選舉領袖、分配責任、尊重他人權力等。因此，團體討論是為民主教育中極為重要的技巧。在神入歷史教學上，學生在蒐集史料之後參與辯論，可以促使學生體認到過去與現在的不同，進而提昇神入歷史的層次(Jensen, 2008)。 二、非同步合作討論 現代教學的形式已經從傳統的教室擴展到應用數位資訊科技進行遠距教學，而其中最常見的形式是以非同步教學進行授課。非同步遠距教學環境下，學生可以充分運用自己的時間、彈性地控制學習進度與步調，教師可將教學活動的重心聚焦於學生身上，而自己扮演的是引導的角色。學生的學習方式也由被動的知識接受，轉變成以自我導向的主動式學習（黃武元、王錦裕、賴國賓，2002）。 其中遠距教學中的教學方式最重要的即是非同步合作討論。非同步合作討論係基於網路討論區進行合作式討論，討論區不僅是讓學生之間有機會交流，也可以讓學生與教師之間進行非同步交流。當學生在討論區上閱讀、發表意見後，可以針對議題或是其他人的意見進行回覆，讓小組成員有溝通互動的場域。透過討論進行社會建構才能建立共同的知識體系(Hiltz, 1995)。Guiller等人(2008)認為以電腦輔助的非同步討論更能突破時間與空間限制，以支援學生在合作討論之前有充裕時間進行思考、準備相關討論議題所需資訊再參與討論，進而能夠促進學生更勇於表達不同於他人的觀點或想法。 三、Wiki共筆 除了非同步合作討論之外，共筆也是非同步遠距教學的一種教學技巧。共筆為Wiki共筆平臺的簡稱，在Cowan等人(2009)的定義中，Wiki共筆平臺係允許學生使用Wiki標記語言或簡單的文本編輯功能，在線上進行文件的建立、編輯和修改，也可以使用Wiki標記語言插入超連結或圖片，並允許許多學生非同步地在同一份文件上參與內容的建置與修改。 Wiki的用詞來源為夏威夷語「wiki」，而第一個建置建置Wiki共筆平臺的系統設計師將之稱為「Wiki Wiki Web」，取「Wiki」的「快速穿梭」含意，可讓眾多學生能夠快速創見何共享資源的一個合作平臺。Wiki共筆平臺的操作門檻低，學生可在網路線上便可直接對網站進行內容的建置與編輯，不需要受限於單一平臺管理者的控制(Cummings & Barton, 2008; Noveck, 2009)。參考Orlof與Rahman對於Wiki共筆的分析，將Wiki共筆應用於教育上則具備以下特色：  Wiki共筆講求合作參與，能夠用於合作學習的情境；  學生能夠編輯現有的內容，也是Wiki共筆的主要貢獻者，亦即平等給予學生發言機會、鼓勵學生主動參與學習活動；  Wiki共筆的成功決定於學生的參與度，可利用合作學習中團體討論的技巧激勵學生參與Wiki共筆。        第四節 史料與檔案素養教學 歷史教育不光是針對史實知識的傳遞，教導學生對於史料的批判思考也是相當重要的一環。因此歷史教育與史料的關係相當密切。史料大致上可分成一手史料與二手史料兩種類別。一手史料(primary source)為記載歷史證據的原始資料，係為史料生產者的主觀概念，具有多種形式類型，而一手史料可由檔案概念的角度進行分析(Robyns, 2001)；相對的，一手史料經由歷史學者的蒐集、分析、詮釋、歸納之後所發表的歷史研究，即稱為二手史料(secondary source)。然而根據Robyns (2001)的觀察，大部分歷史系的大學生對於一手史料(primary source)的認知薄弱，也鮮少碰觸一手史料。反之，大部分教導學生使用的都是歷史學者詮釋撰寫的二手史料(secondary source)。為了建立學生基於史料證據上進行批判思考的能力，歷史教育必須加深學生對於一手史料的認識。 為了順利使用一手史料進行歷史詮釋與分析，Yakel與Torres(2003)提出了一套檔案使用專家模型(User Expertise in Archives Model)敘述使用一手史料的必備知識。如圖 3所示，該模型包括了對於該主題熟識程度的領域知識(domain knowledge)、對於一手史料進行詮釋與分析的人文素養(artifactual literacy)以及對於檔案原則、理論與實務認知的檔案素養(archival intelligence)。歷史教育主要著力於領域知識與人素養的傳授，而檔案素養的建立則需借助檔案館員(archivist)的力量。    圖 3 檔案使用專家模型 Note: “AI: Archival Intelligence and User Expertise,” Yakel, E., & Torres, D., 2003, American Archivist, 66(1), 51-78. Retrieved from http://archivists.metapress.com/content/Q022H85PN51N5800  檔案素養的核心概念及是檔案。檔案(archive)廣義的定義包括公文書與私文書兩種。公文書係指由政府機關因業務所產生的文書，包括紙本、照片、為縮片、錄音資料、電腦數位媒體各種不同媒體的文書檔案；私文書則是指非由政府機關所產生的文書，包括由個人、家庭、私人單位、私人團體等不同來源產生的地契、日記、書信、照片、訃聞、喜帖、帳單、收據等等（薛理桂，1998）。檔案內容資訊發展過程為自然產生，故內容具有真實性與權威性，能夠反映國家社會發展的真實記錄，也是歷史研究者的一手史料來源（林巧敏，2013）。檔案素養係指藉由檔案專業學會或檔案館的使用指導後，讓學生能夠對於檔案館典藏情形的認識與檔案史料的運用能力。檔案素養的養成有助於學生在歷史課程學習過程中，對史料進行有效率的找尋與使用（薛理桂，2007）。 由於歷史教育中，大部分學生僅有在大學三、四年級才有機會在研究方法課程中認識一手史料檔案，在這之前均缺乏對於史料進行批判思考的學習機會(Robyns, 2001)。因此許多研究嘗試在歷史課程中結合檔案素養的教學，讓學生能夠更有效使用史料檔案進行歷史學習。Robyns (2001)在歷史課程中安排兩位歷史較學者、一位圖書館參考館員與一位檔案館員，將史料檔案的批判思考結合到授課內容中。課程中，學生要解讀一封由密西根著名作家John Voelker所撰寫的信件，學生必須從史料上僅有的署名與日期資訊，並藉由小組討論中檔案館員的在旁協助，結合其他歷史資料，例如Voelker的傳記，來解讀該信的準確時間與地點，據此學生可進一步瞭解信中所講的歷史時空背景與Voelker論點上的謬誤。Dobbs(2011)運用史料進行歷史地理(historical geography)的教學，藉由引導學生比較歷史過去的地理環境與物換星移後現代景物的滄海桑田，強調史料與現代社會之間的關聯。Nimer與Danies III (2012)更是致力於在大學中開設完整的檔案素養教學課程，以協助學生有效使用檔案資源。其教授的課程大綱如表 1所示，含括檔案學理論概念、檔案館與檔案館員的專業以及各種類型的檔案介紹。而課程中Nimer與Danies III也融合非同步合作討論的教學方法，利用部落格(blog)讓學生進行合作討論。 表 1 檔案與檔案研究課程大綱      介紹：原始與二次史料  檔案的特性  檔案的來源  檔案的由來  檔案排列  檔案描述  檔案保存  檔案服務  檔案的社會角色  檔案的歷史   數位檔案  辨識檔案史料的研究策略  利用圖書館工具找尋檔案  利用檔案找尋工具  檔案的取用  檔案的專業  發展專業檔案館員     政府檔案  日記  書信  印刷檔案  驗證檔案真實性：仿真本  古文書與手寫文字分析  印章學、音樂學、紋章學      Note: “Teaching Undergraduates to Think Archivally,” Nimer, C. L., & Daines III, J. G., 2012, Journal of Archival Organization, 10(1), 4-44. doi:10.1080/15332748.2012.680418  根據上述史料定義與檔案素養教學應用相關文獻，本研究可據此將檔案素養教學與歷史課程進行結合，讓學生在學習歷史知識的同時也能掌握檔案素養的概念，以有效針對史料檔案進行批判思考。 第三章 研究方法 本研究欲發展一以批判思考能力的培養為核心，採用神入歷史教學法進行的歷史課程，納入檔案素養的教學內容，並搭配非同步共筆合作討論與檔案館員的參考諮詢來完成神入歷史報告。基於相關文獻探討的歸納，本研究欲以準實驗研究法來驗證此歷史課程，藉由嚴謹地定義自變項、依變項與背景變項，透過統計檢定來證明此歷史課程的學習成效。以下將介紹本研究欲採用之研究設計架構、研究方法、研究對象、研究工具、資料分析與實驗進行的流程。 第一節 研究設計架構 為了證實本研究發展之歷史教學能夠促進學生之學習成效，本研究欲將歷史課程以準實驗研究法進行，將本研究所關註之研究變項分成自變項、依變項與背景變項三種類型，以下一一說明各個研究變項的定義。 一、自變項 本研究欲將應用於歷史教學中的非同步共筆討論機制（簡稱共筆討論機制）、檔案素養教學與檔案館員參考諮詢（簡稱為檔案教學與諮詢）的支援視為研究者所操弄的自變項。為了檢視共筆討論機制、檔案教學與諮詢兩個自變項對於歷史課程的影響，本研究將實驗設計區分成三個階段，各階段採用不同的自變項，以此檢視自變項的操弄對於依變項的影響。 二、依變項 本研究欲將學生的批判思考能力、史料引證的數量與正確性、學生討論過程的知識建構層次與學習動機視為依變項。批判思考能力係指學生在歷史課程中主要的學習成效參考，可透過神入歷史報告與史料批判學習單的作業將學生的批判思考能力外顯化(externalization)，再藉由本研究制定的批判思考評分準則，將質性的文字報告轉換成量化的評分，以便進行後續的統計檢定；史料引證的數量與正確性係指學生在進行神入歷史報告所引證的史料數量，然而考量到檔案素養可能會影響史料使用的正確性，本研究也將史料引證的正確性納入觀察依變項中；知識建構層次係指學生在進行非同步合作討論時的討論深度，可預期本研究發展之歷史課程能有效激勵學生進行歷史史料的批判思考，以合作學習的形式促進知識建構層次上的提升；最後學習動機則是觀察學生對於歷史課程的重要價值、是否能夠成功學習的預期、以及對於課程內容認同與否的情感等三方面認知因素。可透過問捲調查法瞭解學生各階段學習動機的變化。 三、背景變項 由於本研究係以歷史主題領域的授課，也加入檔案素養的教學內容，並結合數位學習的教學方式，因此在歷史領域、檔案領域先備知識的高低，以及資訊素養有所差異的學生，可能會對依變項有顯著影響。歷史與檔案領域的先備知識係指對於歷史研究與檔案素養的熟悉程度，熟悉歷史研究的學生可能較能夠解讀史料，熟悉檔案素養的學生則能夠準確地引證史料，因此將會對學生造成學習任務太過簡單的天花板效應(ceiling effect)，本研究將藉由評量問捲來瞭解學生在歷史與檔案領域知識的高低；資訊素養係指對於電腦操作的熟悉程度，缺乏資訊素養的學生恐怕無法順利進行非同步合作共筆討論的教學活動，因此同樣必須確保學生的資訊素養達到一定水準。 四、研究假設與研究架構 根據以上自變項、依變項與背景變項的設定，可以進一步擬定本研究的研究假設。 (一) 共筆討論機制是否有效促進學生批判思考能力、史料引證、知識建構層次、學習動機之顯著提升？ 首先要探討共筆討論機制對於依變項的影響。可以預期加入共筆討論機制之後，由於學生可以較有充裕的時間進行史料的蒐集、分析、歸納，因此不僅史料引證的數量、正確性以及知識建構層次會有所提昇，主動參與的學習活動也能夠促進學生的學習動機，進而達到批判思考能力的顯著提昇。 (二) 檔案教學與諮詢是否有效促進學生批判思考能力、史料引證、合作討論深度、學習動機之顯著提升？ 再來探討檔案教學與諮詢對於依變項的影響。可以預期學生在授課中具備基礎的檔案素養後，可以更有效地應用史料到神入歷史報告中，讓史料引證的數量、正確性的上升，進而達到批判思考能力的提升；也可能連帶促進有系統地討論，達到知識建構層次的提升；而在學生具有檔案素養知識後，可能會對歷史教學有所改觀，帶動學習動機的增加。  (三) 歷史領域與檔案領域背景知識低成就之學生，比起歷史領域與檔案領域領域高成就的學生，是否較能夠透過共筆討論機制、檔案教學與諮詢顯著提升批判思考能力、史料引證、知識建構層次、學習動機？ 本研究假設歷史領域與檔案領域背景知識較高、亦即歷史與檔案高成就的學生，由於天花板效應的關係，最後的批判思考能力、史料引證數量與正確性、知識建構層次與學習動機恐怕會受到天花板板效應的影響，會與歷史與檔案低成就的學生會有不同的學習成效。因此本研究擬將歷史領域與檔案領域依照成就高低將學生分組，以更進一步檢視自變項對依變項之間的影響。 (四) 資訊素養較高之學生，比起資訊素養較低的學生，是否較能夠透過共筆討論機和檔案教學與諮詢顯著提升批判思考能力、史料引證、知識建構層次、學習動機？ 本研究假設資訊素養較低的學生對於非同步合作共筆討論的教學方式較難以適應，會與資訊素養較高的學生會有不同的學習成效結果。因此本研究擬將資訊素養依照程度高低將學生分組，以更進一步檢視自變項對依變項之間的影響。 根據以上的研究變項設定以及研究假設的擬定，本研究的研究架構將如圖 4所示。    圖 4 研究架構圖  第二節 研究方法 為了驗證本研究發展之歷史課程對於提升學生學習成效的影響，本研究採用準實驗研究法，以實際課堂活動進行實驗觀察、蒐集數據資料、驗證研究假設，以證實此歷史課程有助於學生批判思考能力、史料引證、知識建構層次與學習動機等學習成效的顯著提升。 本研究準實驗設計中的單組三階段設計方式，操弄共筆討論機制、檔案教學與諮詢兩種自變項，以觀察學生在不同自變項中對於依變項之影響。實驗為一學期完整課程，配合大專院校一學期的平均週數，共進行18週。本研究的三階段設計如表 2所示，第一階段僅以歷史課程授課、搭配神入歷史報告與史料批判思考學習單作為輔助，為期6週；第二階段則是在第一階段的基礎下，加入非同步合作共筆討論機制，讓學生能夠在線上進行討論，並透過共筆合作完成神入歷史報告，時間長度一樣是6週；最後第三階段一樣是基於第二階段的基礎下，再加入檔案素養教學內容，並且提供檔案館員參考資源支援學生進行神入歷史報告的進行，依然是為期6週。 表 2 歷史課程三階段規劃表     階段 共筆討論機制 檔案教學諮詢 授課週數   第一階段 無 無 6   第二階段 有 無 6   第三階段 有 有 6   第三節 研究對象 本研究擬將大專院校學生（亦即大專學生）作為研究對象，以在大學通識課程中實施本研究發展之歷史課程。與神入歷史相關研究中主要針對中小學童有所不同，本研究採用大學生的原因係基於大專學生具備較為成熟的獨立思考能力，也應具備一定程度的資料蒐集、分析能力，有助於豐富神入歷史的報告內容；而大專學生通常也具備較高的資訊素養能力，對於非同步合作共筆討論的數位學習模式應較容易上手。由於大專學生具備適合神入歷史教學與遠距學習的特質，可降低授課時額外引導規劃，故本研究選擇大專學生作為研究對象。 本研究將參與歷史通識課程中的大專學生視為研究對象，並將學生依照二至三人為單位進行分組。團體分組採用異質性分組，依照學院、科系、年級將學生分散到不同組別，盡可能使人文相關科系的學生與理工相關科系的學生相互組合，以達到合作學習討論中的多元觀點的目的。研究對象學生人數以30人以上為佳，以達到統計上的大樣本條件。 然而必須註意的是，由於通識課程選課學生難以控制，可能有些修課學生早已具備歷史領域與檔案領域的背景知識，因此在課堂學習中會發生天花板效應，無法看出學習成效的提升。故本研究將歷史領域與檔案領域納入背景變項的考量，以區分出不同學生之間的差異，讓資料分析能夠更為周延。 第四節 研究工具 一、「中國近代女性歷史」歷史課程 本研究欲發展一歷史課程係以「中國近代女性歷史」做為授課主題。本課程係參考既有歷史課程、史料數位資料庫與檔案課程進行規劃。最後擬定課程共17週。以下說明本歷史課程的規劃設計。 (一) 課程設計參考依據 本研究欲發展之歷史課程係參考臺灣通識網中，陳曉慧（2010）所發展的歷史通識課程「歷史中的女性圖像」。該課程的主旨係藉由不同議題來重新發現歷史用女性的多樣面貌與風採，每週以不同議題來談論中國各時期的女性情境，著重在歷史長流中對於女性的觀點分析。課程中除了歷史知識的介紹外，也會介紹同學大量的相關資源，開拓學生自我探索的機會。    圖 5 臺灣通識網之歷史中的女性圖像      註：「歷史中的女性圖像」，陳曉慧，2010，臺灣通識網課程資料庫。上網日期：2014年1月8日，檢自：http://get.aca.ntu.edu.tw/getcdb/handle/getcdb/239027?tb=4   在相關史料資源方面，「國家型數位典藏計畫」中發展了大量中國從明清、日治、民初的數位檔案典藏，例如「流轉年華：臺灣女性檔案百年特展」（網址：http://herhistory.ith.sinica.edu.tw/Index.html）、「清領到日治時期臺灣女性相關檔案」（網址：http://archives.ith.sinica.edu.tw/node/4827）等，可結合到歷史課程中，成為授課使用的相關史料。    圖 6 流轉年華：臺灣女性檔案百年特展      註：「流轉年華 - 臺灣女性檔案百年特展」，中央研究院臺灣史研究所，2011，上網日期：2014年1月8日，檢自：http://herhistory.ith.sinica.edu.tw/Index.html  檔案素養教學課程方面，本研究欲邀請國內唯一檔案學教學研究單位國立政治大學圖書資訊與檔案學研究所的薛理桂教授進行合作，將所上課程之「檔案學導論」內容中，選擇適合檔案入門學習者的檔案定義、理論、編排描述等概念，融入歷史課程的教學內容中。並欲邀請在檔案機構工作的實務檔案館員加入本研究團隊，請檔案館員於課堂中教授檔案素養知識，而課後則是為學生進行神入歷史報告提供參考諮詢的服務。 (二) 課程規劃 本研究欲規劃一大學歷史通識課程「中國近代女性歷史」。本課程係以臺灣通識網的「歷史中的女性圖像」作為課程主軸，加入相關數位檔案典藏的資源介紹以及檔案素養的教學內容，時間為一學期共18週，符合大專院校一學期的平均週數。 課程內容比例安排上，歷史知識的授課為10週，含一週專題演講，主要在第一階段與第二階段進行教授；檔案素養的授課為5週，在第三階段進行教授；學生報告共3周，為每一階段最後一週進行，讓學生在課堂上表現自我學習完成的神入歷史報告成果。 本課程的課程大綱如表 3所示，分成三階段，每階段包含6週課程，共18週。每一階段開始前第一週課程會進行該階段的神入歷史報告主題說明、該階段所使用的共筆討論機制或檔案館員的參考諮詢支援，讓學生在該階段開始時便可開始進行神入歷史報告。同時每階段第一週課程也會進行學習動機調查問捲，以瞭解學生在每一階段學習動機的變化。而每一階段結束前最後一週則是讓學生在課堂上分享神入歷史報告的成果。 表 3 歷史課程「中國近代女性歷史」課程大綱     教學階段 課程大綱   第一階段  1. 課程介紹 2. 歷史與性別 3. 中國女性地位 4. 清末：五四、外國思想下的女性 5. 民初：臺灣的童養媳 6. *第一階段報告    第二階段  7. 日治：日治時期的女性教育 8. 抗戰：受難者家屬女性的人生 9. 演講活動：女性研究者 10. 臺灣：原住民的婦女 11. 近代：女性文藝追尋之路 12. *第二階段報告    第三階段  13. **檔案學緒論 14. **檔案資源介紹 15. **檔案編排 16. **檔案描述 17. **檔案調閱使用 18. *第三階段報告    註：  * 學生進行神入歷史報告的課堂分享  ** 檔案素養課程 二、神入歷史報告學習單 本研究將神入歷史教學法融入歷史課程中，以學習單的形式引導學生有效進行神入歷史報告。在神入歷史報告中，學生必須扮演穿越時空的記者，對歷史當代的事件進行採訪報導。報導內容採第三人稱敘述，必須涵括時代、地點、事件與史料引證。每一份神入歷史報告至少要引證小組人數以上的史料，若小組人數為2人，則必須引證2份以上；若小組人數為3人，則必須引證3份以上的史料。 神入歷史報告的主題每一階段依照授課進度有所不同，學生必須與小組成員討論，從限定主題中擇一進行報告。第一階段的主題以第四週的「清末：五四、外國思想下的女性」與第五週的「民初：臺灣的童養媳」為主；第二階段則是第七週的「日治：日治時期的女性教育」與第八週的「抗戰：受難者家屬女性的人生」為主；第三階段為第10週的「臺灣：原住民的婦女」與第11週的「近代：女性文藝追尋之路」為主。考量到促進學生主動探索與自由發揮的研究目的，在此並不限定學生報告的具體主題。即使不同組別的學生選擇以相同的史料進行神入歷史報告，也會因為詮釋方式的差異而有不同的觀點結果。藉此彼此報告結果的課堂分享，可促進學生彼此之間批判思考能力的提升。 三、史料批判學習單 為了確保學生能夠有效使用史料作為神入歷史報告的引證證據，本研究將修改Robyns (2001)設計的史料分析學習單(document analysis worksheet)製作史料批判學習單。學生在引證史料時必須回答史料批判學習單的內容，該學習單中含括考量史料來源權威性的外部批判，以及史料對於神入歷史報告有效性的內部批判兩種類型，各類型四個問題，總共八個問題。 表 4 史料批判學習單    外部批判   內部批判      史料是哪裡撰寫的？  史料是何時撰寫？  史料是為何撰寫的？  史料是由誰撰寫的？     5. 史料的真實與字面上的意義是什麼？  6. 史料中作者論點存有偏見嗎？  7. 史料作者結論的真實性要如何證實呢？  8. 需要其他的資料來輔助理解這份史料嗎？     四、神入歷史數位學習系統 本研究在歷史課程中輔以數位學習的教學方式，採用課程管理系統(Course Management System)中著名的開放原始碼系統Moodle為基礎（網址：http://moodle.tw/）。Moodle本身具備多項功能，本研究將利用Moodle的模組功能，調整成適合本研究的神入歷史數位學習系統。 本系統如圖 7涵括了帳戶模組、問捲調查模組、報告上傳模組、合作討論模組、報告共筆模組、史料批判模組、館員諮詢模組。帳戶模組可供教師、學生以對應的身分登入系統，教師可安排學生的分組成員；問捲調查模組可作為歷史領域與檔案領域的背景知識評量工具，以及學習動機的調查工具；檔案上傳模組可供第一階段無共筆機制中繳交神入歷史報告的管道；合作討論模組與報告共筆模組可供第二階段進行非同步合作共筆討論之用；不論是使用檔案上傳模組或檔案共筆模組繳交報告，學生都必須以神入歷史學習單的架構進行撰寫；史料批判模組則是要求學生在繳交報告時必須同時上傳史料證據，並填寫史料批判學習單；館員諮詢模組則是獨立一個非同步討論區，讓所有同學以非同步的形式對館員提出問題。 隨著實驗流程的進行，本系統的模組功能會依照各階段進行調整。其中第一階段無特別機制，僅要求學生以報告上傳模組與史料批判模組進行神入歷史報告；第二階段則關閉檔案上傳模組，改以合作討論模組與報告共筆模組的組合進行神入歷史報告的撰寫，學生一樣得透過史料批判模組上傳引證的史料並填寫史料批判學習單；第三階段開放館員諮詢模組，讓檔案館員在此提供檔案參考諮詢的服務，支援學生能更有效利用史料進行神入歷史報告。    圖 7 神入歷史數位學習系統架構圖 註： * 第一階段開放，第二階段起關閉 / ** 第二階段起開放 / *** 第三階段起開放  五、學習動機問捲 本研究的學習動機問捲擬修改自劉政宏等人（2005）發展的國小學生學習動機問捲。該研究的問捲設計共32題，採李克特五點量表，由學生按其自身認知作答非常符合、符合、沒意見、不符合、非常不符合。該研究將學習動機界定為「引起並為學生自發從事課業學習活動的內在動力」，而將學習動機問捲則是區分為「價值」、「預期」與「情感」三個部分，各別檢定內部一致性信度Cronbach α。價值成分涉及學生對課業學習之重要性與效用性認知，Cronbach α為0.88；預期成分涉及學生對課業學習能否成功的預期，Cronbach α為0.89；情感成分涉及學生對課業學習工作之正負面情感反應，Cronbach α為0.92。而且價值、預期、情感三成分之間無多元迴歸的關係，可見各成分皆有其重要性，故本研究採用此問捲作為本研究的研究工具。然而，該研究問捲設計為國小六年級階段的學生為對象，若要應用在本研究的研究對象大學生身上，則還需要針對用詞上進行調整。 六、歷史與檔案領域知識測驗捲 為瞭解選修本研究之大學歷史通識課程學生的歷史領域與檔案領域背景知識，在實驗開始第一週前必須針對學生的領域知識進行前測。前測主要使用的工具是歷史與檔案領域知識測驗捲，用以檢驗學生課程開始之前所擁有的歷史領域與檔案領域背景知識。測驗捲的出題來源為本研究課程中的教學內容，採四選一選擇題的形式，歷史領域與檔案領域各10題。題目的擬定會交由授課教師與檔案館員協助，以確保題目具有專家效度。 七、資訊素養問捲 本研究對於學生之資訊素養調查將修改周苡靖等人（2004）發展的教師資訊素養問捲。該研究調查雲林縣北港鎮國民小學學童之資訊素養，問捲包含基本資料與國民小學學生資訊素養能力量表。後者為李克特四點量表，由受試者按其自身認知作答完全同意、部分同意、部分不同意、完全不同意。該研究之資訊素養包括發現問題的能力、尋求資訊的能力、檢索資訊的能力、使用資訊的能力、綜合資訊的能力、評估分享資訊的能力等六個向度，共31題。調查結果統計顯示Cronbach α內部一致性係數為0.93，顯示具有相當高的可信度。本研究會將此問捲轉換成適合大學生的用語之後再用來作為資訊素養的調查工具。 第五節 資料分析 本研究操弄之自變項為非同步共筆討論機制的有無、檔案素養教學與檔案館員參考諮詢支援的有無，欲觀察之依變項包括批判思考能力、史料引證的數量與正確性、非同步合作討論的知識建構層次以及學習動機，背景變項則是包括歷史領域、檔案領域之背景知識和資訊素養。以下說明各變項之間的分析方法。 一、質性資料編碼 本研究欲探討的變項中，批判思考能力、史料引證的正確性、非同步合作討論的知識建構層次係屬於質性資料。本研究欲採用評分與編碼的方式，將質性資料轉換成量化的數據。為了確保研究上的信度，本研究的評分與編碼一律以研究者和教師兩個人各自進行，再統計兩人分析結果之Kappa信度。當信度足夠時再進行下一步驟，否則必須修正評分準則或是討論編碼的歸類。 對於批判思考能力這個研究變項，本研究將擬定批判思考評分準則，請教師與研究者兩人同時針對神入歷史報告與史料批判學習單進行評分，評分面向包括史料引證的正確性、報告陳述的流暢性、史料引證推理的合理性三項，滿分10分。 對於史料引證正確性之研究變項，將依照史料批判學習單所規範之外部批判與內部批判共8個問題為主，請教師與研究者兩人同時針對學生引證史料之行為進行評分，滿分10分。必須註意的是，由於神入歷史報告與史料批判學習單係以小組為單位繳交，故評分結果將會對應到該組各成員學生身上。 對於知識建構層次的部份，本研究將採用Gunawardena等人(1997)發展之知識建構層次編碼表(Interaction Analysis Model)，許多研究皆採用該編碼表作為線上討論之知識建構層次的分析工具。該編碼表如表 5所示，係將線上討論的層次分成六種，各別包括C1 資訊的分享與比較；C2 發現與探索參與者之間的不一致；C3 協商意涵與共同建構知識；C4 驗證與修正已存在的經驗與知識；C5 同意與運用新建構的知識；C6 其他不相關的事情。本研究將邀請教師與研究者共同合作為非同步合作討論區的內容進行編碼，再分析出各階段間各組知識建構層次的變化。 表 5 知識建構層次編碼表    編碼 階段 運作   C1 資訊的分享/比較 陳述觀察或意見；陳述同意參與者   C2 發現與探索參與者之間的不一致 辨識不一致的意見；詢問與回答問題以釐清不一致地情況   C3 協商意涵/共同建構知識 協商字辭的意涵；協商各種意見的相關重要性   C4 驗證與修正已存在的經驗與知識 驗證提出的新知識、認知架構、個人經驗與其他資源相對照   C5 同意/運用新建構的知識 總結一致的意見與陳述認知，以展現新的知識建構   C6 其他 討論跟知識建構不相關的事   Note: "Analysis of A Global Online Debate and The Development of an Interaction Analysis Model for Examining Social Construction of Knowledge in Computer Conferencing," Gunawardena, C. N., Lowe, C. A., & Anderson, T., 1997, Journal of Educational Computing Research, 17(4), 397-431. doi:10.2190/7MQV-X9UJ-C7Q3-NRAG  二、量化統計分析 本研究將採用推論統計來驗證研究假設的有效性。批判思考能力、史料引證數量與正確性、學習動機將取第一階段、第二階段與第三階段每位學生的資料，進行單因子變異數分析與事後分析；非同步合作討論之知識建構層次係從第二階段才開始蒐集資料，故取第二階段與第三階段每位學生的知識建構層次分析結果，進行成對樣本t檢定。 再來加入背景變項進行分析。首先將歷史領域、檔案領域背景知識各別取其排名低到高的前三分之一人數，視為歷史領域低成就組與檔案領域低成就組，再各別分析其自變項對於依變項的影響；接著再將資訊素養排名由高到底取其前三分之一人數，視為資訊素養較高的學生，再分析其自變項對於依變項的影響。 第六節 實驗流程 綜合本章所述，本研究的實驗流程如圖 8所述，完整實驗時間為一學期。以下以週為單位敘述各週進行之流程：  第1週 課程介紹：介紹本學期「中國近代女性歷史」之課程內容，並說明第一階段神入歷史報告的作法。最後再進行歷史領域與檔案領域知識測驗以及學習動機評量。  第2週至第5週 歷史課程：各週主題為「歷史與性別」、「中國女性地位」、「清末：五四、外國思想下的女性」、「民初：臺灣的童養媳」。  第6週 第一階段報告：讓學生進行第一階段神入歷史報告課堂分享。最後再進行第二階段神入歷史報告的說明，並進行第二次學習動機的問捲調查。  第7週至第11週 歷史授課：各週主題為「日治：日治時期的女性教育」、「抗戰：受難者家屬女性的人生」、「演講活動：女性研究者」、「臺灣：原住民的婦女」、「近代：女性文藝追尋之路」。  第12週 第二階段報告：讓學生進行第二階段神入歷史報告課堂分享。最後再進行第三階段神入歷史報告的說明，並進行第三次學習動機的問捲調查。  第13週至第17週 檔案素養授課：各週主題為「檔案學緒論」、「檔案資源介紹」、「檔案編排」、「檔案描述」、「檔案調閱使用」。  第18週 第三階段報告：讓學生進行第三階段神入歷史報告課堂分享。至此完成整個實驗流程。      圖 8 實驗流程圖  第四章 預期困難、成效與未來發展 由於本研究仍在計畫草稿中，尚未開始正式進行。故此章將敘述本研究預期進行時會遭遇的困難、預期的成效以及未來的發展方向。 第一節 預期困難 本研究欲發展一以「中國近代女性歷史」為主題的大學歷史通識課程，以批判思考能力為核心，結合神入歷史教學法、非同步合作共筆討論以及檔案素養教學與檔案館員參考諮詢支援。本歷史課程進行實際執行時可能會遇到來自學生、教師與檔案館員三方面的困難。對於學生來說，由於我國傳統歷史教育仍以被動聽課為主，學生可能較難適應要求主動學習的神入歷史教學法；對於教師與檔案館員來說，在授課內容比例上需要經過雙方專家一番協調，不一定會按照本研究規劃的課程大綱進行。在協調時務必註意得以學生為重心，考量學生在進行神入歷史報告時所需要的歷史知識與檔案素養，而非單方面強調知識的重要性。而教師、學生與檔案館員可能皆對於非同步合作共筆討論這種數位學習的教學型態較不熟悉，研究者必須謹慎對教學方式有較為詳細的指導。 第二節 預期成效 一、對於學生的預期成效 對於學生來說，可預期本研究的歷史課程將會讓學生對於傳統的歷史課程有所改觀。神入歷史的教學方式可讓學生從被動聽課轉換為主動理解歷史，而擁有檔案素養的學生更加能夠使用一手史料來嘗試詮釋有別於其他人的獨特歷史觀點。特別是藉由神入歷史的報告活動，學生有機會撰寫出一般史實沒有撰寫的觀點，甚至顛覆大家視為常識的史實。這種翻轉史實的樂趣與歷史電玩遊戲（如三國誌）類似，相信學生可以在神入歷史報告中展現令人意外的研究成果。而主動學習的樂趣輔以有效的史料詮釋、分析與歸納，可養成學生終身學習的技能與態度，讓學生在面對未來任何事件時，都可以用客觀的角度評價事物，並大膽地提出假設。 二、對於歷史教師的預期成效 對於歷史教師來說，本研究結合非同步遠距數位學習的教學策略，讓學生在課後進行神入歷史報告的討論與撰寫，因此教師得以更有效地利用課堂時間進行授課。另一方面，本研究的非同步合作共筆討論鼓勵學生表達自己的想法，以及透過神入歷史報告來呈現自己對於授課內容的理解，因此教師有很多教會可以接收來自學生的回饋，藉此改進授課內容或授課的方式。而且學生所撰寫的神入歷史報告也能夠帶給教師不同觀點的刺激，讓多元想法豐富課程內涵。 三、對於檔案館員的預期成效 對於檔案館員來說，本研究鼓勵學生以檔案史料進行神入歷史教學活動，可讓檔案館資源開拓創新的應用途徑，有效利用檔案資源。在課堂中融合檔案素養教學與檔案館員參考諮詢服務的支援，也可提昇學生對於檔案素養的認識，加深檔案館員的重要性。而檔案館員在授課與參考諮詢服務的過程中，可以近距離傾聽一手史料的使用者──也就是這些學生們的需求與回饋，藉此可以確實瞭解檔案館典藏的改進方向，讓檔案服務更貼近使用者的需求。 第三節 未來研究方向 本研究發展一以批判思考能力為核心、結合神入歷史教學法、非同步合作共筆討論、檔案素養教學與檔案館員參考諮詢支援的大學歷史通識課程「中國近代女性歷史」，若研究結果能夠順利證實此課程能夠促進學生之學習成效的提昇，則未來可朝以下方向進行深入研究。 首先是課程方面，以麻省理工學院(MIT)為首所興起的開放課程(open courseware)風潮，讓全球各大學逐漸提供更多開放的教育資源。而英美等國的檔案素養較我國進步，數位檔案資源更是豐富。本研究以臺灣通識網的開放課程結合中國歷史的數位檔案典藏進行課程設計，未來可以嘗試結合西洋世界史與相對應的數位檔案資源，發展其他主題的歷史課程。 另一方面，在教學策略上，學生的內在認知也是值得研究的一環。像是學生在找尋史料時的資訊焦慮、整理史料時所陷入的資訊過載，後續研究可以試著以後設認知監控的教學策略，利用心智圖將學生進行報告的過程進行以結構化呈現，讓學生瞭解自己對於史料尋求與解讀上是否朝向課程要求的方向前進。 此外，歷史課程結合數位學習之後，也讓教學方式增加更多的可能性。例如可以分析學生引證的史料內容，設計機制輔助學生更有效找尋適合的檔案史料；或是藉由合作式數位標註共讀機制，讓學生可以一起在數位史料上進行標註、討論，以促進批判思考能力的提昇；也可以納入同儕互評機制，更加強調批判思考的機會。 本研究嘗試以「中國近代女性歷史」為主題發展的歷史課程只是一個雛型，希望藉由更多的嘗試與謹慎的評估，促進歷史教育的進步，也讓檔案資源能夠更深植人心。     參考文獻 中文文獻  於友西（2006）。歷史教學與地球村人。在新世紀的歷史教育。香港：香港教育圖書公 司。  劉政宏、張景緩、許鼎延、張瓊文（2005）。國小學生學習動機成分之分析及其對學習行為之影響。教育心理學報，37（2），173–196。上網日期：2014年1月8日，檢自：http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=10115714-200512-37-2-173-196-a  吳翎君（2003）。歷史教學理論與實務。臺北市：五南。  周苡靖（2004）。國民小學學生資訊素養之研究─以雲林縣北港鎮各國小為例（碩士論文）。南華大學資訊管理學研究所，南華大學。上網日期：2014年1月12日，檢自：https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=fKO77L/record?r1=1&h1=0  廖羽晨（2009）。批判思考教學法的歷史課程設計。歷史教育，15，97–118。上網日期：2014年1月7日，檢自：http://www.his.ntnu.edu.tw/en/files/publish/729_280511c1.pdf  張元（1999）。寄自疆場的家書-高中歷史課後作業的研究。清華歷史教學，9，81–99。上網日期：2014年1月10日，檢自：http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=10221662-199902-201310310038-201310310038-81-99  張玉成（1993）。思考技巧與教學。臺北市：心理。  戴旭澤（2013）。國小社會領域歷史人物教學之探究－以神入歷史為例（碩士論文）。國立臺北教育大學社會與區域發展學系碩士班，國立臺北教育大學。上網日期：2014年1月7日，檢自：http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=d3apV9/record?r1=1&h1=0  教育部（2008年5月23日）。國民中小學九年一貫課程綱要社會學習領域。國民教育社群網。上網日期：2014年1月9日，檢自：http://teach.eje.edu.tw/9CC2/9cc_97.php?login_type=1  朱敬先國立編譯館（1986）。學習心理學。臺北市：千華出版。  林巧敏（2013年9月18日）。檔案應用服務概述。檔案應用服務，政治大學圖書資訊與檔案學研究所。  林巧敏（2013年10月2日）。檔案文獻檢索。政治大學圖書資訊與檔案學研究所。  潘怡伶（2008）。高中生史料概念之探究（碩士論文）。國立清華大學歷史研究所，國立清華大學。上網日期：2014年1月9日，檢自：https://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=.LPbD3/record?r1=1&h1=0  王心美（2010）。性別思考的歷史教育－以「中國歷史上的婦女與社會」課程為例。全人教育學報，7，59–90。上網日期：2014年1月7日，檢自：http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=19952937-201012-201309140012-201309140012-59-90  王文景、洪美齡（2007）。概念圖教學應用於大學通識課程-以中國醫藥大學通識歷史課程 “模擬歷史” 為例。通識教育學報，12，175–199。上網日期：2014年1月7日，檢自：http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16086279-200712-x-12-175-199-a  莊德仁（2009）。《 清華歷史教學》 與當代臺灣歷史教改: 以教科書為中心的討論。歷史教育，15，251–278。上網日期：2014年1月7日，檢自：http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=15629759-200912-201108050019-201108050019-251-278  薛理桂（1998）。檔案學導論。圖書館學與資訊科學基本叢書：漢美。  薛理桂（2007）。美、加、英三國檔案週（月）與檔案認知月舉辦及檔案素養的推廣。圖書與資訊學刊，63。上網日期：2014年1月10日，檢自：http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=10232125-200711-x-63-64-74-a  陳曉慧（2010年8月9日）。歷史中的女性圖像。臺灣通識網課程資料庫。上網日期：2014年1月8日，檢自：http://get.aca.ntu.edu.tw/getcdb/handle/getcdb/239027?tb=4  黃武元、王錦裕、賴國賓（2002）。非同步學習型態的研究。GCCCE2002。上網日期：2014年1月11日，檢自：http://ksei.bnu.edu.cn/old/english/gccce2002/lunwen/gcccelong/239.doc  黃琇玲（2006）。談歷史教學中的「神入(empathy)」概念。清華歷史教學，17，101–122。   英文文獻  Beyer, B. K., Phi Delta Kappa, & Educational Foundation. (1995). Critical thinking. Bloomington, Ind.: Phi Delta Kappa Educational Foundation.  Black, A. (2005). The Use of Asynchronous Discussion: Creating a Text of Talk. Contemporary Issues in Technology and Teacher Education, 5(1), 5-24. Retrieved from http://editlib.org/p/5993  Brooks, S. (2008). Displaying historical empathy: What impact can a writing assignment have. Social Studies Research and Practice, 3(2), 130–146. Retrieved from http://www.socstrpr.org/files/Vol%203/Issue%202%20-%20Summer,%202008/Action%20Research/3.2.8.pdf  Cowan, B. R., Vigentini, L., & Jack, M. A. (2009). Exploring the Effects of Experience on Wiki Anxiety and Wiki Usability: An Online Study. In Proceedings of the 23rd British HCI Group Annual Conference on People and Computers: Celebrating People and Technology (pp. 175–183). Swinton, UK, UK: British Computer Society. Retrieved from http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1671011.1671032  Cummings, R. E., & Barton, M. (2008). Wiki writing collaborative learning in the college classroom. Ann Arbor: Digital Culture Books, an imprint of the University of Michigan Press and the University of Michigan Library.  Dickinson, A. K., Lee, P. J., & Rogers, P. J. (1984). Learning history. London; Exeter, NH: Heinemann Educational Books.  Dobbs, G. R. (2011). Archival Materials and the Teaching of Historical Geography and Historical GIS. Journal for the Society of North Carolina Archivists, 9(1), 2-14. Retrieved from http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=lih&AN=70270330&lang=zh-tw&site=ehost-live  Foster, S. J. (2001). Historical Empathy in Theory and Practice:Some Final thoughts. In O. L. Davis, E. A. Yeager, & S. J. Foster (Eds.), Historical empathy and perspective taking in the social studies. Lanham, Md.: Rowman & Littlefield.  Guiller, J., Durndell, A., & Ross, A. (2008). Peer interaction and critical thinking: Face-to-face or online discussion? Learning and Instruction, 18(2), 187-200. doi:10.1016/j.learninstruc.2007.03.001  Gunawardena, C. N., Lowe, C. A., & Anderson, T. (1997). Analysis of A Global Online Debate and The Development of an Interaction Analysis Model for Examining Social Construction of Knowledge in Computer Conferencing. Journal of Educational Computing Research, 17(4), 397-431. doi:10.2190/7MQV-X9UJ-C7Q3-NRAG  Hiltz, S. R. (1995). Teaching in a Virtual Classroom. International Journal of Educational Telecommunications, 1(2), 185-198. Retrieved from http://editlib.org/p/15158  Jensen, J. (2008). Developing historical empathy through debate: An action research study. Social Studies Research and Practice, 3(1), 55–66. Retrieved from http://www.socstrpr.org/files/Vol%203/Issue%201%20-%20Spring,%202008/Action%20Research/3.1.4.pdf  Michaelis, J. U. (1988). Social studies for children: a guide to basic instruction. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall.  Nimer, C. L., & Daines III, J. G. (2012). Teaching Undergraduates to Think Archivally. Journal of Archival Organization, 10(1), 4-44. doi:10.1080/15332748.2012.680418  Noveck, B. S. (2009). Wiki government how technology can make government better, democracy stronger, and citizens more powerful. Washington, D.C.: Brookings Institution Press. Retrieved from http://public.eblib.com/EBLPublic/PublicView.do?ptiID=472728  Paul, R. (2003). Defining critical thinking. Center for Critical Thinking. Retrieved from http://www.criticalthinking.org/University/defining.htm  Robyns, M. (2001). The Archivist as Educator: Integrating Critical Thinking Skills into Historical Research Methods Instruction. American Archivist, 64(2), 363-384. Retrieved from http://archivists.metapress.com/content/Q4742X2324J10457  Shemilt, D. (1984). Beauty and the philosopher: Empathy in history and classroom. In A. K. Dickinson, P. J. Lee, & P. J. Rogers (Eds.), Learning history. London; Exeter, NH: Heinemann Educational Books.  Thompson, D. (1984). Understanding the past: procedures and content. In A. K. Dickinson, P. J. Lee, & P. J. Rogers (Eds.), Learning history. London; Exeter, NH: Heinemann Educational Books. Retrieved from http://www.worldcat.org/title/learning-history/oclc/10591981&referer=brief_results  Yakel, E., & Torres, D. (2003). AI: Archival Intelligence and User Expertise. American Archivist, 66(1), 51-78. Retrieved from http://archivists.metapress.com/content/Q022H85PN51N5800  











L


P















            關於布丁
        




            訂閱BLOG
        




            贊助
        













0
意見:
        













    留言工具:
      


              上傳圖片
          



























訂閱：
文章 (Atom)






 ::: 




About Me


布丁布丁吃布丁




            這個布丁是在無聊的世界中找尋樂趣的一種不能吃的食物，喜愛動漫畫、遊戲、程式，以及跟世間脫節的生活步調。
        








P












訂閱
自我介紹...









Random Posts











Guestbook












Recent Posts










Comments














 ::: 




Buy Me A Coffee








                    如果有幫到您的話，請布丁喝杯咖啡吧！
  








Hit Count




















Labels


日記
(233)


輔大圖資
(166)


電腦軟體
(126)


政大圖檔
(112)


期刊論文閱讀
(98)


作品
(83)


Blogger
(71)


網路管理
(70)


Programming/JavaScript
(63)


記事
(58)


DSpace
(56)


OS/Proxmox VE
(49)


程式寫作
(49)


碩士畢業論文
(47)


Proxmox
(40)


JavaScript
(38)


研究方法
(29)


虛擬機器
(29)


Android
(27)


OS/Android
(27)


OS/Linux
(26)


DLLL-CIAS
(25)


新玩具
(25)


網站服務
(25)


雲端科技與圖書館行動服務研習班(2014)
(24)


作業報告
(22)


Linux
(21)


Software/LibreOffice
(21)


研究所推甄
(19)


Programming/PHP
(18)


Software/Zotero
(18)


Zotero
(18)


演講心得
(18)


OS/Windows
(17)


資訊計量學
(17)


無題
(16)


課程/圖書資訊學研究趨勢
(16)


Software/Windows
(15)


Software/Weka
(14)


圖資學術界
(13)


Data Mining
(12)


PHP
(12)


課程/國際檔案學
(12)


Series/LibreOffice Calc Template
(11)


Software/OwnCloud
(11)


Software/R
(11)


Virtual Machine/VirtualBox
(11)


VirtualBox
(11)


極短
(11)


GitHub
(10)


Programming/AutoIt
(10)


Programming/R
(10)


Server/ownCloud
(10)


Statistics
(10)


Zentyal
(10)


教學課程
(9)


課程/檔案應用研究
(9)


輔漫
(9)


GLPI
(8)


KALS
(8)


Koha
(8)


OS/Koha
(8)


Windows/電腦軟體
(8)


Work/Widget
(8)


政大平價美食
(8)


數位圖書館
(8)


AutoIt
(7)


Plurk
(7)


CSS
(6)


Course
(6)


OS/FreeNAS
(6)


OS/Zentyal
(6)


Programming/APP
(6)


Virtual Machine/OpenVZ
(6)


報告/教學課程
(6)


發表
(6)


程式語言/JavaScript
(6)


2009詐欺案件
(5)


Note/Paper
(5)


Programing/PHP
(5)


Programming/CSS
(5)


Software
(5)


Software/GoogleDoc
(5)


Software/PostgreSQL
(5)


Software/PostreSQL
(5)


評論
(5)


IDE
(4)


Library/ORCID
(4)


LibreOffice Calc Course
(4)


NetBeans
(4)


Presentation
(4)


Programming/PhoneGap
(4)


Programming/SeleniumIDE
(4)


Selenium
(4)


Server/OCS
(4)


Software/Firefox
(4)


Software/NetBeans
(4)


Software/SPSS
(4)


Web Service
(4)


博士班考試
(4)


問答訪談
(4)


課程/資訊行為與資訊服務
(4)


讀者服務研討
(4)


3C
(3)


CKEditor
(3)


Drupal
(3)


Google Analytics
(3)


OCS
(3)


Programming/CKEditor
(3)


Series/Weka Image Classification
(3)


Software/Drupal
(3)


Software/Pentaho
(3)


Virtual Machine
(3)


Work
(3)


活動籌辦
(3)


演講
(3)


生活/日記
(3)


網站系統/ownCloud
(3)


課程/檔案學
(3)


閱讀學習
(3)


EMAIL-KM
(2)


Hardware/Notebook
(2)


IPFire
(2)


OS/IPFire
(2)


OS/pfSense
(2)


OSSIM
(2)


Programming/Java
(2)


Research/Sequential Analysis
(2)


Research/Text Mining
(2)


Server/Apache Solr
(2)


Server/GitLab
(2)


Software/Browser
(2)


Software/CWISE
(2)


Software/Office
(2)


Software/Open Live Writer
(2)


Software/Word
(2)


Software/WordPress
(2)


Software/mRemoteNG
(2)


Virtual Machine/Docker
(2)


pfSense
(2)


ニコニコ動畫
(2)


作業系統/Linux
(2)


圖書資訊學研討
(2)


布丁通信
(2)


技術服務研討
(2)


生活/政大平價美食
(2)


研究方法\序列分析
(2)


研究領域/閱讀學習
(2)


硬體設備
(2)


系統/WordPress
(2)


輕小說
(2)


遊戲
(2)


電腦軟體/R
(2)


3C/Note 8
(1)


AngularJS
(1)


Hardware
(1)


Hardware/Teclast
(1)


Programming/AngularJS
(1)


Programming/Database
(1)


Programming/Electron
(1)


Programming/Node.js
(1)


Programming/SVG
(1)


Programming/Web Design
(1)


Publication/Conference
(1)


Research
(1)


Research/Infometric
(1)


Second Life
(1)


Server/Apache
(1)


Service/GitHub
(1)


Software/Apache Tika
(1)


Software/DSpace
(1)


Software/FileZilla
(1)


Software/ImageMagick
(1)


Software/Notepad++
(1)


Software/中州韻輸入法
(1)


Timemark to SSA
(1)


Tool/NetBeans
(1)


Travel
(1)


Userscript
(1)


Work/Windows
(1)


國家考試
(1)


國立空中大學
(1)


專題
(1)


課程/計算智能與商業分析
(1)


販售
(1)


資訊管理/網站管理
(1)


電視
(1)

View All Labels































            李淳風 -華人百科                       李淳風  李淳風(602-670)，終年68歲，唐代傑出的天文學家、數學家，道家學者，岐州雍人(今陝西省寶雞市岐山縣)，精通天文、歷算、陰陽之說。李淳風和袁天罡所著的《推背圖》以其預言的準確而著稱於世。李淳風是世界上第一個給風力定級的人。李淳風自幼聰慧好學，博覽群書，尤其精通天文、歷法、數學、陰陽學等。  本名 李淳風 所處時代 唐代 民族族群 漢族 出生地 岐州雍(寶雞市鳳翔縣) 出生日期 602年 逝世日期 670年 主要作品 《推背圖》、《乙巳佔》 主要成就 世界上第一個給風定級的科學家，註解的《周髀算經》和《古算十經》是世界上最早的數學教材      個人簡介​李淳風，是岐州雍人（陝西鳳翔縣）其父李播，隋朝時曾擔任過地方官員，“以秩卑不得志，棄官而為道士。”李播“頗有文學，自號黃冠子，註《老子》，撰方志圖文集十卷，”並做《天文大象賦》。這些，對李淳風一生的學術取向，無疑有一定的影響。《舊唐書》本傳說李淳風“幼俊爽，博涉群書，尤明天文歷算陰陽之學。”  早在貞觀（公元627－649年）初年，李淳風在李唐王朝就嶄露頭角了，而起因就是由於他的天文學造詣。唐初行用的歷法是傅仁均編撰的《戊寅元歷》，這部歷法存在一定的缺陷，李淳風對之做了詳細研究，提出了修改意見，唐太宗派人考察，採納了他的部分建議。在古代，歷法編撰是專門之學，一般學者很難問津，而李淳風對《戊寅元歷》提出修訂意見時才20多歲，這自然要引起人們註意。他也因此得到褒獎，被授予將仕郎，進入太史局任職，從此開始了他的官方天文學家的生涯。《舊唐書·李淳風傳》載：李淳風，隋仁壽二年（壬戌）（公元602年）生於岐州雍（今陝西鳳翔縣），其父李播，隋朝時曾任縣衙小吏，以秩卑不得志，棄官而為道士，頗有學問，自號黃冠子，註《老子》、撰方志圖十卷、《天文大象賦》等。因此，從小被譽為“神童”的李淳風在其父的影響下，博覽群書，尤鍾情於天文、地理、道學、陰陽之學，9歲便遠赴河南南坨山靜雲觀拜至元道長為師。17歲回到家鄉，經李世民的好友劉文靜推薦，成為李世民的謀士，參與了反隋興唐大起義。618年，李淵稱帝封李世民為秦王，李淳風成為秦王府記室參軍。唐貞觀元年（627年），李淳風以將仕郎直入太史局。在置掌天文、地理、製歷、修史之職的太史局，李淳風如魚得水，充分展現其才智，鞠躬盡瘁40年。 個人成就1、他改進漢代落下閎發明的天文渾儀，加黃道、赤道、白道三環（古稱三辰儀），使天文觀測更便捷精確，是當時世界上最先進的天文觀測儀器。唐以後所製渾儀都仿此結構，現南京紫金山天文臺復製的古渾儀亦仿此結構。  2、他受詔主持並與國學算學博士梁述、太學助教王真儒等註解的《周髀算經》和《古算十經》頒行為全國教材，是世界上最早的數學教材，對後世東方數學影響巨大深遠。中國、日本、朝鮮、越南等國一直沿用到近代。李約瑟博士稱其為：“整個中國歷史上最偉大的數學著作註解”。3、他25歲上書改進《戊寅元歷》，唐太宗親自主持專家評議，最終採納了李淳風七條建議。4、他編著《晉書·天文志》時，總結的慧星尾“夕見則東指，晨見則西指”，常背太陽的規律，比西方早九百多年。被李約瑟譽為“天文學知識的寶庫”，對後世天文學發展影響深遠。5、他集近40年對天文觀測、推算的成果，編製了《麟德歷》，而成為他在太史局工作的收山傑作，術者稱其精密。6、他在淳風村隱居期間，用自己設計的“三腳雞風動標”觀風、測風，並將風定為八級，而成為世界上第一個給風定級的古代科學家，1000年後，歐州人蒲福才根據風對地面物體或海面的影響程度而對風力劃分為13個等級。李淳風不僅在科學實踐中成就卓著，而在著書立說上也成就頗豐：（1）他25歲就著了天文觀測和歷算的《法象志》七捲；（2）他受詔編註了《晉書》、《隋書》、《五代史》等；（3）他著《文思博要》、《演齊民要術》等；（4）他與袁天罡合著《推背圖》，預言了“太平天國”、“清兵入關”、“日本侵華”等歷史事件，被譽為東方千古預言奇書； 李淳風 （5）他著《宅經》，而被尊為風水宗師；（6）他著《六壬陰陽經》，而被尊為六壬祖師；（7）他編著中國古代第一部星象巨著《乙巳佔》，被譽為中國古代星象百科全書，是一部古代氣象學專著，具有重要的文化史和科學史價值。（8）他著《金鎖流珠引》、《太上赤文洞神三篆註》而成為道學經典名著，並成為唐代道家名人。因此，明代楊維貞指出：“古今知天文歷數者，應首推李淳風”。 先後任職由於李淳風的卓越成就和貢獻，受到了唐初李淵、李世民、李治三代皇帝的重用和拔擢，他在朝廷48年，先後任職：秦王府記室參軍、太史局將仕郎、承務部、太常博士、太史承、太史令、皇帝秘閣郎中。辭官隱居閬中仙逝後，李治又頒“追復沼”，追復李淳風為“太史令”。至今在閬中市柏埡鎮仍然保留“淳風街“來紀念他。綜上所述，李淳風不愧為世界級的古代科學家和歷史文化名人。 歷史貢獻整理算經李淳風在數學方面的主要貢獻是編定和註解著名的十部算經。這十部算經後被用作唐代國子監算學館的數學教材。《隋書·百官志》記載：“國子寺祭酒，統國子、太學、四門、書（學）、算學，各置博士，助教、學生等員。”這是國家專門數學教育的開始，唐代在隋的基礎上繼續舉辦數學教育，並以算取士。顯慶元年（656）於國子監內設算學館，同時著手選編算學教科書。據《舊唐書》捲七九《李淳風傳》載：“先是，太史監侯王思辯表稱《五曹》、 《孫子》十部算經，理多踳駁，淳風復與國子監算學博士梁述、太學助教王真儒等受詔註《五曹》、《孫子》十部算經。書成，高宗令國學行用。”《唐會要》捲一六稱：“顯慶元年十二月十九日，尚書左僕射於志寧奏置，令習李淳風等註解《五曹》、《孫子》等十部算經，分為二十卷行用。”十部算經又稱算經十書，是指《周髀算經》、《九章算術》、《海島算經》、《孫子算經》、《夏侯陽算經》、《張丘建算經》、《綴術》、《五曹算經》、《五經算術》、《緝古算術》這十部數學著作。它們是唐代以前的主要數學著作，代表了中國古代數學的光輝成就。 傳本《周髀算經》，有趙爽註、甄鸞註等，當時雖被稱為“算經”，但原文與趙爽、甄鸞的註文都有不盡完美之處。李淳風的工作糾正了這部書存在的缺點，使這部書趨近於完美。李淳風的註解指出了《周髀》中的三點重要錯誤：一是《周髀》作者以為南北相去一千裏，日中測量八尺高標竿的影子常相差一寸，並以此作為演算法的根據，這是脫離實際的；二是趙爽用等差級數插值法，來推算二十四氣的表影尺寸，不符合實際測量的結果；三是甄鸞對趙爽的“勾股圓方圖說”有種種誤解。李淳風對以上錯誤逐條加以校正，並提出了自己的正確見解。更為重要的是，李淳風在批評《周髀》中的日高公式與“蓋天說”不相符合的同時，重新依斜面大地的假設進行修正，從而成功地將不同高度上的重差測望問題轉化為平面上一般的日高公式去處理，並且首次使中算典籍中出現了一般相似形問題，發展了劉徽的重差理論，使得“蓋天說”的數學模型在當時的認識條件下接近“完善”。並在《麟德歷》中重新測定二十四氣日中影長，首次引入二次內插演算法，以計算每日影長。李淳風註解《九章算術》 ，是以劉徽的註本為底本的，但李淳風與劉徽作註的背景、環境都不相同。李註的目的是為明算科提供適當的教科書，註解以初學者為對象，重點在於解說題意與演算法，對於劉徽註文中意義很明確的地方，就不再補註。如盈不足、方程兩章就沒有他的註文。但也有人認為是由於後人抄書殘缺所致，如南宋鮑澣之說：“李淳風之註見於唐志凡九捲，而今之盈不足、方程之篇鹹闕淳風註文。意者，此書歲久傳錄，不無錯漏。”李淳風等在註解《九章算術》少廣章開立圓術時，引用了祖暅提出的球體積的正確計算公式，介紹了球體積公式的理論基礎，即“冪勢既同，則積不容異”，這就是著名的“祖暅原理”。在《綴術》失傳之後，祖沖之父子的這一齣色研究成果靠李淳風的徵引，才得以流傳至今。 《海島算經》是劉徽數學研究的獨創成果，但劉徽著作的原文、解題方法和文字非常簡括，頗難理解。李淳風等人的註解詳細列出了演算步驟，從而給初學者開啟了方便之門。李淳風等對“算經十書”的註解也有不足之處。如在理解圓周率時，輕視了劉徽割圓術的偉大意義，是不公正的。十部算經成為唐以後各朝代的數學教科書，對唐朝以後數學的發展產生了巨大的影響，特別是為宋元時期數學的高度發展創造了條件。在十部算經以後，唐朝的《韓延算術》、宋朝賈憲的《黃帝九章演算法細草》、楊輝的《九章算術纂類》、秦九韶的《數書九章》等，都引用了十部算經中的問題，並在十部算經的基礎上發展了新的數學理論和方法。後人對李淳風編定和註解十部算經的功績，給予很高的評價，如英國的著名學者李約瑟博士就說過：“他大概是整個中國歷史上最偉大的數學著作註解家。”麟德歷唐高祖武德二年（619），頒行了傅仁均的《戊寅元歷》。《戊寅元歷》首次採用定朔，是中國歷法史上的一次大改革。在《戊寅元歷》之前，歷法都用平朔，即用日月相合周期的平均數值來定朔望月。《戊寅元歷》首先考慮月行遲疾，用日月相合的真即時刻來定朔日，從而定朔望月，要求做到“月行晦不東見，朔不西眺”。由於《戊寅元歷》的一些計算方法有問題，頒行一年後，對日月食就屢報不準。武德六年，由吏部郎中祖孝孫“略去尤疏闊者”，後又經大理卿崔善為與算歷博士王孝通加以校正。貞觀初年，李淳風上疏論《戊寅元歷》十有八事。唐太宗詔崔善為考核二家得失，結果李淳風的七條意見被採納。李淳風為改進《戊寅元歷》作出貢獻，被授予將仕郎。貞觀十四年（640），李淳風上言：《戊寅元歷》術“減餘稍多”，合朔時刻較實際提前了，建議加以改正，這個意見又被採納。貞觀十八年，李淳風又指出：《戊寅元歷》規定月有三大、三小，但按傅仁均的演算法，貞觀十九年九月以後，會出現連續四個大月，認為這是歷法上不應有的現象。於是唐太宗不得不下詔恢復平朔。改用平朔後，《戊寅元歷》的問題更多，改革勢在必行。  李淳風根據他對天文歷法的多年研究和長期觀測，於麟德二年（665）編成新的歷法。經司歷南宮子明、太史令薛頤、國子祭酒孔穎達參議推薦，唐高宗下詔頒行，並命名為《麟德歷》。《麟德歷》的主要貢獻有二：第一，在中國歷法史上首次廢除章蔀紀元之法，立“總法”1340 作為計算各種周期（如回歸年、朔望月、近點月等）的奇零部分的公共分母。中國古歷的“日”從夜半算起，“月”以朔日為始，而“歲”以冬至為始。古歷把冬至與合朔同在一日的周期叫做“章”，把合朔與冬至交節時刻同在一日之夜半的周期叫做“蔀”。古歷以十“天幹”與十二“地支”紀年、日，如果冬至與合朔同在一日的夜半，紀日幹支也復原了，則這個周期叫做“紀”；如果連紀年的幹支也復原了，則這個周期叫做“元”。古代製歷都要計算這些周期，但這些周期對歷法計算並非必要，反而成為歷法的累贅，李淳風毅然把它廢除了。《麟德歷》以前的各種歷法都用分母各不相同的分數來表示各種周期的整數以下的奇零部分。這些周期，如期周（回歸年）、月法（朔望月）、月周法（近點月）、交周法（交點月）等，都是歷法計算必須預先測定和推算的重要資料。因為這些周期參差不齊，計算十分繁瑣，比較各種資料也很不方便，李淳風就立“總法”1340 作為各種周期奇零部分的公共分母，這樣，數位計算就比以前的歷法簡便得多。《疇人傳》對此給予了高度評價：“蓋會通其理，固與古不殊，而運算省約，則此為最善，術家遵用，沿及宋元，而三統四分以來，章蔀紀元之法，於是盡廢。斯其立法巧捷，勝於古人之一大端也。”  第二，重新採用定朔。《戊寅元歷》雖首次採用定朔，但因為有關的計算方法未完全解決，又倒退到用平朔。為了使定朔法能站得住腳，《麟德歷》改進了推算定朔的方法。李淳風早年仔細地研究過隋朝劉焯的《皇極歷》，並撰寫皇極歷又一捲。劉焯在北齊張子信關於日行盈縮的觀測結果的基礎上，創造了推算日月五星行度的“招差術”，即二次函式的內插公式。李淳風總結了劉焯的內插公式，用它來推算月行遲疾、日行盈縮的校正數，從而推算定朔時刻的校正數。為了避免歷法上出現連續四個大月的現象，他還創造了“進朔遷就”的方法。《新唐書》捲二六所載的《麟德歷經》說：“定朔日名與次朔同者大，不同者小。”這裏日名指紀日幹支中的“幹”。還規定：“其元日有交、加時應見者，訊息前後一兩個月，以定大小，令虧在晦、二，弦、望亦隨訊息。”訊息是消減與成長的意思。按這一規定，就可以做到“月朔盈朒之極，不過頻三。其或過者，觀定小餘近夜半者量之”。這就是說，用改變一月中未滿一日的分數（即小餘）的進位方法，來避免歷法上出現連續四個大月或小月。但應指出，這種“進朔”法是為了避免歷書上出現連續四個大月而人為遷就之法，並不是日月運動規律的正確反映。按近代的推算方法，採用定朔就有可能連續出現四個大月。《麟德歷》為完成中國歷史上採用定朔這一改革作出了重要貢獻。“近代精數者，皆以淳風、一行之法，歷千古而無差，後人更之，要立異耳，無逾其精密也”。此說雖有溢美之辭，但由此可見《麟德歷》對後世歷法的重大影響。它作為唐代優秀歷法之一，行用達六十四年（665 年至728 年）之久。《麟德歷》還曾東傳日本，並於天武天皇五年（667）被採用，改稱為《儀鳳歷》。《麟德歷》的最大缺點是不考慮歲差。晉代虞喜發現歲差後，祖沖之首先把它用於製歷，大大提高了歷法的精密度。此後，隋朝張胄玄的《大業歷》、劉焯的《皇極歷》、唐初傅仁均《戊寅元歷》都考慮了歲差。但李淳風卻利用《堯典》四仲中星的內在矛盾，根本否認歲差存在。他與數學家王孝通一起責難《戊寅元歷》考慮歲差，致使“歲差之術，由此不行”。後在728 年張遂（一行）在編製《大衍歷》時，才重新考慮歲差。改革渾儀渾儀是古代觀測天體位置和運動的重要儀器。據考，最遲在公元前360年就已製成“先秦渾儀”。西漢落下閎、耿壽昌與東漢賈逵、張衡都製造過渾儀。前趙光初六年（323），孔挺對渾儀作了重大改革，他創造的渾儀由兩重規環，即李淳風所稱的六合儀與四遊儀組成。北魏時，晁崇、斛蘭用鐵鑄造渾儀，其結構與孔挺的大體相同。這些渾儀都是赤道式裝置，僅賈逵的黃道銅儀是在赤道裝置上增設黃道環。 唐太宗貞觀初年，李淳風指出：現在靈台所用的觀測儀器，“疏漏實多”，“推驗七曜，並循赤道。今驗冬至極南，夏至極北，而赤道當定於中，全無南北之異，以測七曜，豈得其真？”在歷法計算中，要按黃道度推算日月五星的運行，才能既簡便又精確地算出朔的時刻、回歸年長度等重要資料，於是他在總結歷史經驗和現實問題的基礎上，建議製造按黃道觀測日月五星運行的渾儀。唐太宗採納了這一建議，下令製造李淳風所設計的渾儀。貞觀七年（633），此儀製成。據《新唐書》捲三一記載，該渾儀是銅製的，基本結構是：“表裏三重，下據準基，狀如十字，末樹鰲足，以張四表。”渾儀的十字形“準基”是一種校正儀器平準的裝置，它是根據後魏晁崇、斛蘭發明的渾儀上的“十字水準”製造的，採用這一裝置可以提高儀器的觀測精度。渾儀三重中的外重叫六合儀，有天經雙規、金渾緯規、金常規，即子午環、地平環、外赤道環，上列二十八宿、十日、十二辰、經緯三百六十五度；內重叫四遊儀，“玄樞為軸，以連結玉衡遊筒而貫約規矩。又玄極北樹北辰，南矩地軸，傍轉於內。玉衡在玄樞之間而南北遊，仰以觀天之辰宿，下以識器之晷度。”可見四遊儀包括一個可繞赤極軸旋轉的四遊環和一個望筒（即玉衡），望筒能隨四遊環東西旋轉，又能南北旋轉，可指向天空任一位置，測定星體的赤道坐標。這兩重的基本結構在孔挺的渾儀上已經有了。李淳風對渾儀的重大改革在於：在外重六合儀與內重四遊儀之間，嵌入了新的一重——三辰儀。三辰儀“圓徑八尺，有璿璣規、黃道規、月遊規，天宿距度，七曜所行，並備於此，轉於六合之內”。北宋沈括說：“所謂璿璣者，黃赤道屬焉。”可見三辰儀中有黃道環、內赤道環，還有白道規，即表示月球軌道的規環。三辰儀也能旋轉，它是為了實現按黃道觀測“七曜所行”而加上的。  李淳風的渾儀仍然是一個赤道式裝置，它除了可測得去極度、入宿度（即赤經差）、昏旦夜半中星外，還能測得黃經差和月球的經度差等，隻是測得的黃道度不準確，所以它隻能部分地解決按黃道觀測七曜所行的問題。李淳風在中國歷史上第一次把渾儀分為六合儀、三辰儀、四遊儀三重，其影響相當深遠。唐開元十一年（721），一行與率府兵曹梁令瓚製作了一科黃道渾儀，也是三重之製。雖然一行說李淳風的渾儀“用法頗雜，其術竟寢”，但正如沈括所指出的，梁令瓚他們是“因淳風之法而稍附新意”③。北宋周琮、蘇易簡、於淵製作的“皇祐渾儀”（1050），也基本上是按李淳風的設計製造的。北宋末，蘇頌、韓公廉製作了一架包括渾儀、渾象、報時裝置三大部分的天文儀器（1096），其渾儀部分也與李淳風的渾儀大體相同。李淳風的渾儀雖有其優點，但過於復雜，其規環達十一個之多，這些規環要保證同心十分困難，因而難免產生中心差；規環太多，觀測時常常互相遮蔽視線，很不方便。北宋以後，渾儀就逐步由繁向簡發展了。預修五代史志《晉書》貞觀十五年（641），李淳風受詔“預撰《晉書》及《五代史》”，“其天文、律歷、五行志，皆淳風所作也”。《五代史》為梁、陳、周、齊、隋五代的歷史，後來其中的“十志”並入《隋書》，所以《五代史志》就是《隋書》中的“志”。 李淳風撰寫天文、律歷志時，對自魏晉至隋朝這段歷史時期天文、歷法與數學的重要成就，作了較全面的蒐集和整理。  《隋書·律歷志上·備數》有雲：“事物糅見，御之以率，則不乖其本，故幽隱之情，精微之變，可得而綜也。”“率”，是中國古算所研究的最基本的數量“關系”，它在算術中有極其廣泛的套用，是中算許多理論的基礎和演算法的源泉。李淳風首次將“率”載入官修正史而賦予其顯赫的地位，足見李淳風對中算理論真諦的深刻認識。對此李淳風進一步闡述如下：“夫所謂率者，有九流焉：一曰方田，以黑輪疇界域；二曰粟米，以御交質變易；三曰衰分，以御貴賤廩稅；四曰少廣，以御積冪方圓；五曰商功，以御功程積實；六曰均輸，以御遠近勞費；七曰盈朒，以御隱雜互見；八曰方程，以御錯糅正負；九曰勾股，以御高深廣遠。皆乘以散之，除以聚之，齊同以通之，今有以貫之，則算數之方，盡於斯矣。”《隋書·律歷志上·備數》一節還有如下記述：“古之九數，圓周率三，圓徑率一，其術疏舛。自劉歆、張衡、劉徽、王蕃、皮延宗之徒，各設新率，未臻折衷。宋末，南徐州從事史祖沖之更開密法，以圓徑一億為一丈，圓周盈數三丈一尺四寸一分五釐九毫二秒七忽，朒數三丈一尺四寸一分五釐九毫二秒六忽，正數在盈朒二限之間。密率，圓徑一百一十三，圓周三百五十五。約率，圓徑七，周二十二。”這是中國現在史書中關於祖沖之圓周率的最早記載。用現代數學語言表達，就是祖沖之求出：3.1415926<π<3.1415927，圓周密率335/113為，約率為22/7。祖沖之的圓周率已準確到小數點下第七位，他的“密率”是分子、分母在1000 以內表示圓周率的最佳近似分數，歐洲人在一千一百多年後才得到這一結果。祖沖之所著的《綴術》早已失傳，他的這一光輝成就因被李淳風編入史書，才得以流傳至今。在《晉書·律歷志》中，李淳風詳細地記述了劉洪撰的《乾象歷》法。劉洪實測月行遲疾之率，創立了推算定朔、定望的一次函式的內插公式，測出黃白交角為五度多，測定近點月為27.55336 日，與今測值相近，這些都是中國古代天文學的重要成就。劉洪的《乾象歷》是《四分歷》以後歷法改革的關鍵性階段，可是在《晉書》之前撰成的梁朝沈約的《宋書》，卻出於偏見，略而不載，對劉洪的科學成就隻字未提。李淳風則在《晉書·律歷志》中，原原本在地詳細記述了劉洪的科學成就。在《天文志》中，李淳風創立了一種格式，在這一格式下，包羅了古代天文學的各個方面：說明天文學的重要性和歷代傳統，介紹有關天地結構的理論研究、天文儀器、恆星及其測量、各種天象記事等。在介紹言天各家理論時，簡要說明其理論，多引原話而不轉述，寫出作者簡介及與其爭論者的名字、觀點，使後人對當時探討天地結構的論爭得到清晰的概念。六世紀中葉，北齊張子信積三十餘年的天文觀測，終於發現了太陽與五星視運動不均勻性現象，李淳風在《隋書·天文志》中記述了這一在中國天文學史上堪稱具有劃時代意義的重大發現。在《隋書·律歷志》裏，還記載了隋朝劉焯的《皇極歷》法，其中有劉焯創立的二次函式的內插公式，和劉焯最先提出的“黃道歲差”的概念及相當精確的黃道歲差資料。《皇極歷》法包含了劉焯首創的定氣法、定朔法和躔衰（即日行盈縮之差）法，還有以前歷法所沒有的推算日月食位置、食的始終、食分多少及應食不食、不應食而食等方法，推算五星也比以前的歷法精密。《皇極歷》是一部優秀的歷法，“術士鹹稱其妙”，對後世歷法有重大影響，可是，由於種種阻撓而未能頒用。李淳風通過比較研究看出《皇極歷》實為隋歷之冠，將其詳細記入《律歷志》，成為中國歷法史上唯一被正史記載而未頒行的歷法。《隋書·天文志》還記述了前趙孔挺製作的渾儀的結構和用途，這是中國歷史上首次出現的關於渾儀具體結構的確切記載。同一捲裏還記述了從漢魏至隋朝的渾儀、渾象、刻漏的發展情況，以及薑岌關於大氣吸收和消光作用與何承天、張胄玄關於蒙氣差的發現。《晉書》、《隋書》天文志對那時期的日月食、流星、隕星、客星（新星）、彗星及其他天象記錄，也“搜羅至富，記載甚詳”。因此，它們被譽為“天文學知識的寶庫”乙巳佔《乙巳佔》10 捲，是李淳風的一部重要的星佔學著作。 星佔術，作為一種獨特的文化現象，與天文學共生同在，可謂英華與糟粕混雜，科學與迷信並存。中國古代許多著名的天文學家都涉獵星佔。受其父的影響，李淳風“幼纂斯文，頗經研習”。他相信“政教兆於人理，祥變應乎天文”，故於天文、星佔情有獨鍾，《乙巳佔》即是李淳風“集其所記，以類相聚，編而次之”所成。李淳風於書中“採摭英華，移除繁偽”，全面總結了唐貞觀以前各派星佔學說，經過綜合之後，保留各派較一致的星佔術，擯棄相互矛盾部分，建立了一個非常系統的星佔體系，對唐代和唐代以後的星佔學產生了很大的影響。不過，清代學者陸心源對《乙巳佔》另有獨到的見解：“夫災異佔候之說，原不足憑。然《易》言天垂象見吉凶，《周禮》保章氏以日月星辰、五雲十二風。辨吉凶祲祥豐荒，其所由來者久矣。淳風雖以方技名，修德篇屢引經傳，以改過遷善為戒，司天篇深著隋氏之失，淳淳於納諫遠佞，不失為儒者之言，非後世術士所能及也。”作為一部重要的文化史典籍，《乙巳佔》中除去星佔方法和應驗情況外，還保留許多科學史料。如天象的記錄，天象的描述，當時分至點的位置，渾儀的部件及結構，歲差的計算值，等等。《乙巳佔》捲一以《天象》為第一，列舉八家言天體象者而獨取渾天。在《天數第二》一節中給出了關於天球度數、黃道、赤道位置、地理緯度（北極出地）及其相應的計算公式。李淳風在《麟德歷》中沒有採用歲差，而被後人嘆之為“智者千慮之失”。但在《乙巳佔》中李淳風卻明確地論述歲差的存在。如，“淳風按：王蕃所論冬夏二至，春秋二分日度交道所在，並據劉洪乾象所說，今則並差矣！黃道與日相隋而交，據今正（貞）觀三年己醜歲，冬至日在鬥十二度，夏至在井十五度，春分在奎七度，秋分日在軫十五度，每六十年餘差一度矣。”另有一條：“日行一度，即是日法一千三百四十分、一年行三百六十五度、一千三百四十分度之三百二十八，每歲不周天十三分矣。”《乙巳佔》成於前（約645），《麟德歷》撰於後，李淳風為何在《麟德歷》中否定歲差的存在，是值得進一步探討的問題。在《乙巳佔》中，李淳風對奇異天象的描述很有特色。如按字義猜，今人會把飛星、流星當成同一天象的兩種說法，李淳風則清楚地說明瞭它們的區別，書中寫道：“有尾跡光為流星，無尾跡者為飛星，至地者為墜星。”《乙巳佔》對彗孛也給出了清楚的差別：“長星狀如帚，孛星圓如粉絮，孛，孛然。”雖說飛流與彗孛各是流星與彗星，但一字之差卻帶出了形態之別，對於瞭解流、彗星運動方向和物理狀態是很有參考價值的。除了天文佔之外，《乙巳佔》中的氣象佔和候風法還記下了重要的氣象現象。李淳風在《乙巳佔》中比較詳細地介紹了兩種風向器。一種是“於高迥平原，立五丈長竿，以雞羽八兩為葆（羽蓋），屬於竿上，以候風”。另一種是：“可於竿首做盤，盤上作木烏三足，兩足連上，而升立一足（古代神話相傳太陽中有三足烏）系羽下而內轉，風來烏轉，迴首向之，烏口銜花，花旋則佔之。”這兩種風向器，與漢代史籍中記載的“俔”（在長桿上系以帛條或烏羽而成的簡單示風器）和“相風銅烏”（烏狀銅質的候風儀）非常相似。李淳風對氣象學的貢獻，還表現在他對風的觀測和研究方面。在封建社會初期，對風的觀測已比過去更為詳細了。由風的4 個方位發展到了8 個方位，因之有八風之名。李淳風在觀測研究和總結前人經驗的基礎上，進一步把風向明確定為24 個。他還根據樹木受風影響而帶來的變化和損壞程度，創製了八級風力標準，即：“動葉，鳴條，搖枝，墮葉，折小枝，折大枝，折木飛砂石，拔大樹和根。”李淳風是世界上第一個給風定級的人。過了一千多年後，英國人蒲福（Francis Beaufort，1774—1857）於1805 年才把風力定為12 級共13 個等別。以後又幾經修改，風力等級自1946 年以來已增加到18 級。《乙巳佔》中還保留了重要的歷法資料，已有學者據此考證出李淳風早年撰寫的另一部歷法《乙巳元歷》和《歷象志》。 推背圖袁天罡、李淳風與《推背圖》據說李、袁二人晚年進入仙界，作名士遊於山水林泉間。—日二人相遇無事，便相背而坐，推古往今來之事。一人推前事(自天地形成以來)，一人推後事(唐以後中國大事)，推一事畫一幅秘象，寫幾句讖言偈語以記。如此數天，天帝怕天機泄露過多，即派陳摶老祖(據說為上界仙人所化)去阻止。陳呼二人：“你們測什麽天下大事，且先算我是進是退?”說著一步跨開，目視二位名家。李、袁二人猛然醒悟，即飄然而去。  該捲書即《推背圖》，被山人所得，不解，逐流傳於世。因最後一象有語雲“萬萬千千說不盡，不如推背去歸休’，所以後人名其為《推背圖》。《推背圖》中前四十三象圖(共六十象)均已被歷史揭密，其神秘性與準確性令人百思莫明。未揭密的17幅圖象讖言依然是玄機難測。明代金聖嘆曾為《推背圖》作註，並力求揭密。《推背圖》推背圖，傳聞是一千三百多年前，由唐朝太宗皇帝（李世民）命兩位當時著名的天相家李淳風和袁天罡所作，以推算大唐國運。由於李淳風推算的上了癮，一發不可收，竟推算到唐以後中國2000多年的命運，直到袁天罡推他的背，說道：“天機不可再泄，還是回去休息吧!”，既是第60像所述，所以推背圖因此得名。由唐開始一直預言到未來世界大同，當中共包括六十象，六十，代表著迴圈周而復始的意思。 推背圖因為它預言的準確，使歷朝歷代的統治者心驚，一直被列為禁書，直到今日它在大陸依然沒能逃脫禁書的黑名單。我們隻有在港台的一些網站得以一覽它的玄妙。而今天我們從網上看到的推背圖，是清乾隆年間的舉人金聖嘆評批的版本，原本現仍儲存於臺北故宮博物院中，與我們看到的沒有出入。(懷疑者可去臺北故宮)與西方大名鼎鼎的預言家諾察丹瑪斯所著的《諸世紀》不同的是，推背圖並沒有打亂歷史的順序，而且預言的也都是有關國家興亡的大事，所以更有研究價值，其準確性也更高。而最令人感到欣慰的是，它與《諸世紀》預言的悲觀世界正好相反，他預言世界大同，天下一家的其樂融融的未來世界，令人鼓舞。詳細情況參見《推背圖》。 傳奇故事天宮院的“風水”　　天宮院始建於唐，明清重建和續建的天宮院，現為省級文物保護單位。 據閬中市歷史文化名城研究會副會長李文明介紹，2003年，當地在申報天宮院村為省級歷史文化名村時，航拍發現，袁天罡墓、李淳風墓及天宮院，均處於一條直線上。而天宮院所處位置，其地形恰好為“九龍捧聖”中心。圍繞天宮院所在地四周，有九條明顯的山脈，山脈好似條條蛟龍，從九個不同的方向匯集於天宮院。九條龍的龍頭所捧處，即天宮院所在地。於是，“九龍捧聖”一說傳開。近年來，閬中風水文化研究會的研究成果表明，天宮院的“風水”的確了得。該會研究員們認為，一代相術大師袁天罡和一代風水大師李淳風，當年步王氣不遠千裏從長安來到閬中，並為閬中的山水相留，是有原因的。至少，兩位大師認同當地的“風水”。 天宮院 一位名叫喻星富的風水文化研究者，幾年前就對淳風寺其風水進行過研究。位於相距天宮院不遠處的淳風寺遺址，為當年李淳風在閬中居住時的宅地。喻星富研究發現，淳風寺坐落在一個坐東向西的小山梁上，依地勢看，淳風寺是“坐良向坤”，寺廟所坐的父母山是良寅山，最高峰在甲上。淳風大師生前選此“天市垣”、“北鬥星天柱”、“風星”所居之地域，來研究天文地理，實地觀天測地，佔風，確為難得之佳地。按照喻星富的說法，“站在淳風寺，四面眺望，周圍是高山回環，草木茂盛，讓人‘眼界軒豁，氣象爽麗。”淳風寺的地形，如“鸞鳳飛舞”，唐時此處即被稱之“仙鶴會”。當然，風水的說法是否具有科學性，是值得懷疑的。但“風水”作為一種現象確實客觀存在。藏頭詩唐太宗貞觀七年五月十九日，太宗問於李淳風曰：“朕之天下今稍定矣。卿深明易道，不知何人始喪我國家，以及我朝之後登極者何人，得傳者何代？卿為朕歷歷言之。” 對曰：“欲知將來，當觀以往；得賢者治，失賢者喪；此萬世不易之道也。”太宗曰：“朕所問者非此之謂也。欲卿以術數之學，推我朝得享幾許年，至何人亂我國家，何人亡我國家，何人得我國家，以及代代相傳，朕欲預知之耳”。淳風曰：“此乃天機，臣不敢泄。”太宗曰：“言出卿口，入朕之耳，惟卿與朕言之，他人者不能知之耳。卿試言之。”淳風曰：“臣不敢泄。”太宗曰：“卿若不言，亦不強試，隨朕入禁宮。”於是淳風侍太宗登高樓。太宗曰：“上不至天，下不至地，卿可為朕言之。”淳風曰：“亂我朝之天下者，即在君側，三十年後殺唐之子孫殆盡。主自不知耳。”太宗曰：“此人是文是武，卿為朕明言之，朕即殺之以除國患。”淳風曰：“此乃天意，豈人力所能為耶？此人在二旬之上，今若殺之，天必禍我國家，再生少年，唐室子孫益危矣。”太宗曰：“天意既定，試約言其人。”淳風曰：“其為人也，止戈不離身，兩目長在空（指武則天僭位事，按則天名望），實如斯也。”太宗曰：“亂我國家，何人能平之。”淳風曰：“有文曲星下界，生於賣豆腐之家，後來為相，自能平之。”太宗曰：“此人何姓？”淳風曰：“天機不可泄，泄之有殃。”太宗曰：“此人平後可治乎？”淳風曰：“己醜有一口一巾不成五者亂之（指韋後弒亂事），幸有五天罡下界平治。”太宗曰：“此後可太平乎？”淳風曰：“前二十四年可媲美乎堯舜，後二十四年又有亂天下者；危而不危，一人大口逢楊而生，遇郭而止（指安史背叛事）。”太宗曰：“何人平治。”淳風曰：“光子作將，然後平治。”太宗曰：“此後可太平乎？”淳風曰：“越五十年稍稍太平，後六十年混世魔王下界，日月生於面目，殺人無數，血流成河，幸有獨眼龍平治之後，又樹掛拐尺者亂之（指朱溫篡奪事），此時天下荒亂，人民飢餓，四十年中有五火豬更遞為君（指後五代事）；唐家血食盡矣，天下非唐有矣。”太宗曰：“此後何君出焉？”。淳風曰：“有真龍降世，走隨小月（指宋太祖之姓曰趙），陽火應運，木時戴帽（國號曰宋）。開天地之文運，啓斯世之朦朧，禮樂作，教化興，真太平有道之世也。”太宗曰：“亂此國又是何人？”淳風曰：“有亂之者，然君臣皆賢，惜不善其後，後得撥亂之臣，始得漸平。迨二百年，有春頭之人矇蔽主上，陷害忠良（指秦檜誤國事），使此國之君另守一方（高宗南渡）。迨百年之後，有人之王頭腰八者亂之（金人入寇），然亦不得此國之天下。有一兀之主興焉（有天下者曰元），人皆披發頭生花，聽其語不知其音，視其人惡見其面（指元朝系韃子事）。若非天生八牛（指明太祖之姓朱），日月並行（國號曰明），天下幾無人類也。女生須，男生子，地裂山崩矣。”太宗曰：“後太平乎？”淳風曰：“此後大水在足，以有道之主生焉。然數年後，幽燕並起，皇孫遁去（指燕王篡事）；又越數十年有承天啓運之主出焉（指熹宗年號曰天啓），隻得忠賢之臣委以重事，斯壞國家（指魏忠賢亂政事）。”太宗曰：“忠賢之臣以壞國家，卿言何顛倒也？”淳風曰：“天意如是，斯時人皆得志，混世魔王出焉。一馬常在門中，弓長不肯解弓殺人，其勢洶洶（指李自成、張獻忠等亂事），其時文士家中坐，武將不領人。越數年，乃喪國家。有八旗常在身之主出焉（指清朝而言），人皆口內生火，手上走馬，頭上生花，衣皆兩截，天下幾非人類矣。越二百餘年，又有混世魔王出焉。頭上生黃毛，目中長流水，口內食人肉，於是人馬東西走，苦死中原人。若非真主生於紅雁之中，木子作將，甘口作臣，天下人民尚有存者哉？然八十年後，魔王遍地，殃星滿天，有之者有，無之者無，金銀隨水去，土木了無人，不幸帶幸，亡來又有金。越數年後，人皆頭頂五八之帽，身穿天水之衣，而人類又無矣。幸有小天罡下界，掃除海內而太平焉。” 其人其墓在岐山縣城東北約六華裏之處的鳳鳴鎮李家道村，有一座唐代天文學家李淳風的墳墓。緊靠大墓一路之隔便是李淳風祠堂，三間大瓦房，坐北向南，其建築古色古香、幽雅古樸，頗有特色。祠堂門前左右兩邊立有李淳風紀念碑和李淳風祠堂重修紀念碑。據李振芳老人介紹，公元1500年間的明代中期，為紀念這位我國歷史上最早的自然科學家，當時的岐山地方官員奉旨在李家道村修建了李淳風祠堂。多少年來，李氏家族每月逢初一、十五都要去那裏集會，舉行祭祀禮儀。又不知從什麽時候開始，每年清明節在這裏還要舉辦一天的盛大廟會，張燈結彩，敲鑼打鼓唱大戲，四面八方的香客都來祭拜這位先祖。李淳風祠堂早在明嘉靖年間維修過幾次，以後就沒有再修繕了，屋頂漏水很嚴重，門窗油漆脫落，於是1996年籌資對祠堂進行了一次較大規模的翻修，重新更換了廟門，油漆了門窗。李淳風祖籍岐州雍縣（今陝西岐山），自幼聰慧好學，博覽群書，尤其精通天文、歷法、數學、陰陽學等，而且很有膽識。貞觀初年，援官仕郎，在太史局（相當今天的天文臺）工作，公元648年升為太史令（相當現在的天文臺長），是唐代一位著名的數學家、天文學家和歷算家。李淳風是世界上第一個給風定級的人。古時候的農業生產受到天氣狀況的很大製約，為了掌握主動權，人們就必須瞭解天氣的變化，這就推動了我國古代氣象科學的發展。由於李淳風有著深厚的天文學基礎，以及他在工作上的便利，使他有很多觀察和研究氣象的機會。《乙巳佔》就是他所寫的世界上現存最早的氣象學專著。李淳風在《乙巳佔》中比較詳細地介紹了兩種風信器。一種是：“於高迥平原，立五丈長竿，以雞羽八兩為葆（羽蓋），屬於竿上，以候風。”另一種是“可於竿首做盤，盤上作木烏三足，兩足連上，而升一足（古代神話相傳太陽中有三足烏）系羽下而內轉，風來烏轉，迴首向之，烏口街花，花旋則佔之。”從北宋汴梁（今開封）的相風烏和清代河工用的箱風烏的式樣，我們可以瞭解到李淳風所介紹的這兩種風信器的大體輪廓。李淳風對氣象學的貢獻，首先表現在他對風的觀測和研究方面。在封建社會初期，對風的觀測比以前更為詳細，由風的4個方位發展到了8個方位，因之有八風之名，即：不周風（西北）、廣莫風（北）、條風（東北）、明庶風（東）、清明風（東南）、暴風（南）、涼風（西南）、閶闔風（西）。到唐代後，隨著海業的發達，由於船在海上航行經常遇到大風的襲擊，因此更加迫切需要掌握風的情況。李淳風在觀測研究和總結前人經驗的基礎上，進一步把風向確定為24個。他還根據樹木受風影響而帶來的變化和損壞程度，創製了八級風力標準，即：“動葉、嗚條、搖枝、墮葉、折小枝、折大枝、折木飛砂石、拔大樹”。一千年以後，1805年英國人蒲福在《乙巳佔》的基礎上，又加以補充改進，把風力從8級定為12級共13個等級。以後又幾經修改，風力等級自1946年以來已增加到18級。李淳風的科學研究涉及了天文、數學、氣象、儀器製造等各個方面。他甚至還撰寫過一部名叫《演齊人要術》的農學著作。他對祖國古代自然科學的貢獻，特別是他首次集註算經十書的功績，將永遠被人們所紀念。李淳風生於公元602年，死於公元670年，史書記載他活了69歲，遺骨便葬在了家鄉山清水秀的天柱山下。鄉親們為紀念這位先祖，為其建造了一座墳墓，墓高四米，周長六十八米，墓旁有祠，並有岐山縣人民政府於一九七二年為其所立的“重點文物保護單位”字樣的大石碑一通。據說，根據“免死首丘，人死歸裏”的傳統習俗，李淳風很有可能屍骨還鄉。《文獻通考》中也有對李墓的記載，“唐雍縣有天柱山，墓在天柱山之東。”天柱山在今岐山縣城北十裏，一峰如柱，故稱天柱。李墓恰在其東南三、四裏處，看來岐山縣李淳風墳墓是為真墓的可能性最大。看到李淳風墳墓保護完好，筆者為之激動，一種對先祖的崇敬之情油然而生。《唐書·李淳風傳》：“李淳風，岐州雍人也，其先自太原徒焉。”後世據此多認為他是今鳳翔縣人，其實，這是一個“知其然而不知其所以然”的片面認為。隋末唐初，岐山縣行政區劃迭經變動，主要是縣治範圍向西不斷擴大。查李淳風生卒年月，恰好在此期間，若按他前半生言之，是屬於鳳翔縣即古雍縣人，但若以後半生論之，則算是岐山縣人，此點早有論述，明代陸伯生《廣輿記》就已明白指出：“李淳風，岐山人”。不過，還有論者，在全國範圍內，所謂的李淳風墓可謂多矣：《河南府志》以為在新安縣；《畿輔通志》以為在涿州東北向陽裏；《周至縣志》以為在其縣城西郊外二裏許，但《西安府志》卻說：“周至東郊二裏有淳風墓”;《岐山縣志》則認為：“唐昌樂縣男李淳風墓在東北五裏，墓旁有祠”。孰是孰非，難以定論。但以往人修志，往往牽強附會，尤其清代乾隆年間畢秋帆撫陝，對關中陵墓立碑“以正其名”，事實證明多有舛誤，致使後人以訛傳訛，李淳風墓正是如此。據岐山縣文史資料考證，其中除河南新安縣和河北涿州縣之墓還不能夠確指外，周至縣墓據說上世紀60年代尚在縣南石橋村附近的眉塢嶺上，與八雲塔相映成對，惜以“文革”被毀。但據可靠人士提供：原墓成方形，高2丈，寬3丈，墓區無其他附屬建築和墓飾。當地人為懷念其人，已將眉塢嶺稱為淳風嶺了。而岐山縣李淳風墓旁之李家道村民均認為李淳風是他們的先祖。一九六二年，曾在該村祠堂內發現清代乾隆九年（1744）石碑一通，述其族況甚詳，又有鹹豐五年（1855）李氏祖案，其上繪有李淳風像。當地民間更有關於李淳風和其母的許多傳聞軼事，因此歷代《岐山縣志》都將李淳風作為鄉賢而為之立傳。 野史逸聞李淳風　唐太史李淳風，校新歷，太陽合朔，當蝕既，於佔不吉。太宗不悅曰：“日或不食，卿將何以自處？”曰：“如有不蝕，臣請死之。”及期，帝候於庭，謂淳風曰：“吾放汝與妻子別之。”對曰：“尚早。”刻日指影於壁：“至此則蝕。”如言而蝕。不差毫發。太史與張率同侍帝，更有暴風自南至。李以為南五裏當有哭者，張以為有音樂。左右馳馬觀之，則遇送葬者。有鼓吹。又嘗奏曰：“北鬥七星當化為人，明日至西市飲酒，宜令候取。”太宗從之，乃使人往候。有婆羅門僧七人。入自金光門，至西市酒肆，登樓，命取酒一石。持碗飲之，須臾酒盡，復添一石。使者登樓，宣敕曰：“今請師等至宮。”胡僧相顧而笑曰：“必李淳風小兒言我也。”因謂曰：“待窮此酒，與子偕行。”飲畢下樓，使者先下，回顧已失胡僧。因奏聞，太宗異焉。初僧飲酒，未入其直，及收具，於座下得錢二千。（出《國史異纂》及《紀聞》）  【譯文】唐朝有個太史叫李淳風，有一次，他在校對新歲歷書時，發現朔日（初一）將出現日蝕，這是不吉祥的預兆。太宗很不高興，說：“日蝕如不出現，那時看你如何處置自己？”李淳風說：“如果沒有日蝕，我甘願受死。”到了那天，皇帝便來到庭院等候看結果，並對李淳風說：“我暫且放你回家一趟，好與老婆孩子告別。”淳風說：“現在還不到時候。”說著便在牆上劃了一條標記：“等到日光照到這裏時，日蝕就會出現。”日蝕果然出現了，跟他說的時間絲毫不差。李淳風與張率都在皇帝身邊服侍，又有一次，一陣暴風從南面刮來，李淳風認為在南面五裏遠的地方一定有人在哭，張率則認為那裏一定有音樂聲。皇帝身邊的人便騎馬跑去查看，結果碰上一支哭著送葬隊伍，隊伍裏面又有吹鼓手奏著哀樂。李淳風有一次奏稟皇帝說：“七個北鬥星要變成人，明天將去西市喝酒。可以派人守候在那裏，將他們抓獲。”太宗相信了他的話，便派人前去守候。見有七個婆羅門僧人從金光門進城，到了西市酒樓，上了樓，向店主人要了一石酒，端起碗來就喝，時間不長便把一石酒喝光了，於是又添了一石。皇帝派來的使者走上樓來，宣讀了皇帝的詔書，說：“現在請各位大師到皇宮去一趟。”僧人互相看了看，然後笑道：“一定是李淳風這小子說我們什麽了。於是便對使者說：“等把酒喝完了，我們跟你一塊兒走。”喝完酒後他們便要下樓，使者在前面帶路先下去了，當使者回頭看他們幾個時，僧人已蹤影全無。使者回去將以上情形如實奏稟皇上，太宗聽後甚為驚異。當初僧人喝酒時，並未交酒錢，但當店主收拾器具時，在僧人的座位下麵竟發現有錢兩千。 新問鼎中吉比特2.5D回合製網遊《新問鼎》中出現。人物位置：興慶府  武將類型：製造初始等級：75資質偏向：兵法武將特技：無專屬技能：無武力：63謀略：44兵法：83政治：46       相關詞條     袁天罡      推背圖      王泊文      燒餅歌      馬前課      侯君集      天宮院      乾坤萬年歌      李世民      步虛大師預言      袁守誠      藏頭詩      金聖嘆      長孫無忌      乙巳佔      秦瓊      婁師德      太史令      李恪      袁天罡稱骨歌      李泰      徐惠      凌雲山      蕭淑妃      耶洛因      松島莊汰      賴布衣      李哲      李元吉     相關搜尋   李淳風傳奇     李春風     桃李春風           李淳風 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    